
===== Página 1 =====
Tareas previas 27.indd 18

NOTA TÉCNICA

CONTROL DE
CALIDAD EN OBRA:
CONTROLES Y
TAREAS PREVIAS AL
HORMIGONADO

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

En este número comenzamos una nueva serie de artículos
orientados a la realización de un control de calidad de forma
ágil, práctica y segura. En el primero de la serie de 10 artícu-
los describiremos cuáles son las tareas y controles previos a
tener en cuenta antes de recibir el hormigón elaborado. De
no tener en cuenta estos cuidados probablemente aparece-
rán problemas que se traducirán en mayor probabilidad de
defectos y sus costos asociados, conflictos entre las partes
involucradas y retraso en el avance de nuestras obras. Se des-
criben 13 ítems con recomendaciones en formato “check list'
que pueden servir como guía para la redacción de especifi-
caciones técnicas o para la confección de procedimientos de

inspección en todo tipo de obras civiles. Tomarse el tiempo
para verificar todos estos aspectos redundará en ahorros de
tiempo y económicos, debiendo ser estrictos en el cumpli-
miento de los requisitos. De no haber comprobado el “OK'
de los requisitos se recomienda no autorizar el hormigonado
hasta que aquéllos cumplan lo requerido.

1. Dimensiones, niveles y condiciones de los encofrados
(figura 1)

* Losencofrados se deben limpiar, colocar, fijar y
apuntalar adecuada y precisamente según las
indicaciones del director de Obras y de la inspección.
Es recomendable, para mejorar las terminaciones del
hormigón y disminuir los costos de reparación, colocar
desmoldantes a la cara interna del encofrado, lo cual
también incrementará su vida útil y números de uso.

* Lanivelación de los encofrados y moldes, tanto

para elementos estructurales como para pisos y
pavimentos, es de vital importancia para respetar

os espesores de proyecto y evitar deformaciones
excesivas en los elementos o elevar los consumos de
hormigón.

e Las precauciones anteriores deben extremarse y hay
que trabajar con desmoldantes específicos para el
caso del hormigón visto arquitectónico (Hormigonar
25y 26).

e Esimportante humedecer los encofrados antes de
la colocación del hormigón, fundamentalmente en
condiciones de clima caluroso, para evitar que el

Hormigonar 27 agosto 2012

9/18/12 12:41 PM

===== Página 2 =====
NOTA TÉCNICA

m -Humedecimiento

”

(plicación de
desmoldante

Recubrimientos adecuad_o_s

- Figura2

encofrado absorbente de madera le 'robe” agua al
hormigón o que el encofrado metálico expuesto al
asoleamiento tienda a desecar la capa superficial del
hormigón de recubrimiento. El resultado de no realizar
esta tarea se traduce en un hormigón de recubrimiento
débil, conocido como 'hormigón quemado”.

e Paralosas alivianadas es indispensable humedecer
los cerámicos, siendo recomendable realizarlo el
día anterior y volver a mojarlos el día del colado,
disminuyendo así el riesgo de fisuras por contracción
plástica (Hormigonar 17).

e Entodo tipo de obra es recomendable evaluar
diferentes alternativas de encofrados tradicionales
de madera, encofrados industrializados metálicos
o sistemas mixtos. Deben considerarse no sólo los
costos de los sistemas sino también la mano de obra,
la rapidez constructiva, la rotación de los mismos, la
seguridad de obra, el espacio disponible para trabajar y
el orden y la limpieza de obra, entre otros aspectos.

* También es importante diagramar las áreas de
circulación durante las tareas de hormigonado y
brindarles las medidas de seguridad adecuadas a los
operarios que trabajen en altura.

Hormigonar 27 agosto 2012

Tareas previas 27.indd 19

de losetas previo
— al cotado

Armado de
encofrados

/ s CO
-superficiales no nocivi

2. Diámetros, separaciones, recubrimientos y estado
superficial de las armaduras (figura 2)

* Debe asegurarse que los diámetros, separaciones y
recubrimientos que figuran en los planos sean plasmados
en la obra, lo que muchas veces no se cumple, debiendo
inspeccionar los elementos una vez encofrados.

e Siempre debe verificarse antes del llenado que las barras
se encuentren en su posición según planos y que las tareas
normales durante el colado y el vibrado no muevan las
armaduras de su posición original. Si se hormigona un
elemento con las armaduras fuera de posición el defecto
quedará “oculto” a los ojos y podrá traer problemas
considerables de seguridad estructural (no respetar los
planos y memorias de cálculo) o mayor probabilidad de
fisuras por asentamiento plástico (Hormigonar 16).

e Losrecubrimientos deben ser bien materializados en obra
mediante separadores metálicos, plásticos o de mortero
(ravioles”), debiendo ser compatibles con los requisitos
funcionales de la estructura.

o Enelcaso de fundaciones especiales o elementos que posean
insertos o platinas deberá realizarse una adecuada nivelación
y posicionamiento de los mismos para evitar la salida de su
posición inicial o alineación durante las tareas de colado. »

9/18/12 12:41 PM

===== Página 3 =====
Tareas previas 27.indd 20

NOTA TÉCNICA

e Figura3

Incorporación
de hielo /¿*'

-Protección y curado con

membrana sólventada
en tiempo caluroso

Medidas de hormigonado
nocturno y protección
de bajas temperaturas

- Figura4

e Elacero deberá estar limpio y libre de herrumbre suelto
y de cualquier otra sustancia extraña (aceites, grasas
o restos de morteros). Para acopios de acero que se
encuentren con óxidos superficiales, si los mismos están
bien adheridos y no superan más del 5% de la sección
transversal de las barras no hay que tomar ninguna
medida adicional. El ensayo se realiza cortando una barra,
pesándola y cepillándola enérgicamente con cerdas
metálicas, y en caso de que la pérdida de masa supere el
5% no pueden usarse.

* Enelcaso de pisos y pavimentos, barras de unión y
pasadores deben estar en la posición que indican los
planos y tratados según las especificaciones del proyecto
(por ejemplo, con el habitual engrasado previo u otra
rotura de adherencia).

3. Capacidad soporte en el caso de pisos y pavimentos

* Una de las principales causas de deterioro prematuro en
pisos y pavimentos de hormigón es la falta de preparación
y/o compactación de la base de apoyo. Debe realizarse
siguiendo especificaciones particulares para cada caso,
requiriendo en algunas ocasiones la sustitución del
suelo del lugar, siendo muy relevante una compactación
adecuada.

E

* Lacapacidad soporte de la base de apoyo debe ser acorde
alas cargas previstas. Deben realizarse ensayos para
determinar la aptitud o no de la base de apoyo antes del
pedido de hormigón.

* Además de una adecuada compactación en valor
absoluto es primordial que exista uniformidad en todo
el pavimento, ya que de existir puntos de mayor o
menor densidad pueden aparecer problemas locales. El
material para la base de apoyo debe ser adecuadamente
seleccionado (material granular, grava, arena,
estabilizado, terreno del lugar, etc.) y uniformemente
compactado, evitando que el mismo se presente
como expansivo, susceptible a las heladas o al bombeo
(Hormigonar 24).

4. Estado de superficies en fundaciones, pisos y pavimentos

e Enestructuras en contacto con el suelo es muy
importante humedecer la subrasante (principalmente
en condiciones de clima caluroso) para evitar que la
misma absorba agua de composición del hormigón.
Es recomendable humedecer abundantemente el día
anterior al colado y antes del colado repasar para que esté
húmedo pero no encharcado, ya que si existe exceso de
humedad podría incrementarse el riesgo de alabeo de
losas (Hormigonar 22). »

Hormigonar 27 agosto 2012

9/18/12 12:41 PM

El


===== Página 4 =====
NOTA TÉCNICA

Operafi9& con

Condiciónes inseguras - SEPDáidecúados -

e Figura5

e Talcualse destacó anteriormente, debe
aprobarse la nivelación del terreno antes del
colado.

* No debe colocarse el hormigón en subrasantes
congeladas, debiendo eliminar el hielo antes del
colado. Deben retirarse todos los escombros,
hojas, barro, agua estancada, etc, antes del
colado del hormigón.

* Cuando se emplean riegos de imprimación o se
coloca el hormigón directamente sobre láminas
de polietileno no es necesaria la humectación de
la base de apoyo, aunque esta última técnica no
es recomendable, ya que incrementa el riesgo de
patologías (Hormigonar 21y 24).

5. Seguridad de apuntalamientos de encofrados y
otros elementos de sostén (figura 3)

* Se debe exigir el diseño y cálculo de los
encofrados y apuntalamientos teniendo en
cuenta siempre la seguridad de los operarios.
Asimismo, deberán posicionarse en obra los
puntales y otros elementos de manera que
aseguren la estabilidad de los elementos,
minimizando así el riesgo de abertura de
encofrados o caída de los mismos durante el
colado, ya que involucra la seguridad de los
operarios.

6. Disponibilidad suficiente en cantidad y calidad
de materiales, equipos y mano de obra para
la colocación, compactación, terminación de
superficies, protección y curado continuos

* Hay que prever que la mano de obra se encuentre
disponiblea la llegada de los camiones a la obra

Tareas previas 27.indd 22

y enlo posible no realizar recesos, y en caso

de hacer una pausa (almuerzo, por ejemplo)
comunicarlo a la planta con suficiente antelación.
Los períodos de descanso no pueden nunca
coincidir con los tiempos de hormigonado. En
caso de no poseer una cuadrilla de un adecuado
número de operarios, esto resultará en demoras
en la descarga del hormigón y en potenciales
problemas con la calidad del mismo.

Se deberá verificar la existencia y buen
funcionamiento de los equipos de compactación
del hormigón, tanto de los vibradores como

de las instalaciones eléctricas. Es recomendable
contar siempre con un vibrador de inmersión de
repuesto, ya que son equipos de rotura bastante
habitual en obra.

Antes de comenzar el hormigonado se deberá
verificar la existencia de todos los medios para
proteger en estado fresco y curar el hormigón
recién colado. Estas técnicas tienden a prevenir
problemas como fisuras y otros daños del
hormigón endurecido que pueden disminuir la
vida útil de las estructuras. No sería admisible
esperar a comenzar a colar al hormigón para
que estos equipos lleguen a obra.

Otros elementos específicos exigibles para
pavimentos son: reglas, fratachos, sierras y discos
de corte parajuntas y otras herramientas, y para
el caso de pisos industriales deben sumarse
endurecedores superficiales en cantidad
suficiente y equipos para el llaneado del mismo.

. Medidas especiales en condiciones climáticas

adversas o para hormigonado nocturno
(figura 4)

Hormigonar 27 agosto 2012

9/18/12 12:42 PM

===== Página 5 =====
Accidente-poncirculación
en proximidad de talud

Puente insegurg El |
entrada demmimersien reversa

« Figura6

8.

Cuando existan condiciones de tiempo frío

o tiempo caluroso deberá contarse en obra
con las medidas especiales para la colocación,
protección y curado del hormigón en esas
condiciones antes de la recepción del hormigón
elaborado en obra.

El hormigonado al aire libre será detenido
cuando llueva fuertemente y cause charcos
en el hormigón, salvo que se improvise alguna
cubierta impermeable.

En el caso de hormigonado nocturno,
deberán tomarse medidas de seguridad
adicionales y contar con la iluminación
suficiente para el normal desarrollo de las
tareas.

Disponibilidad de elementos de ensayo y de
moldes de probetas según el volumen de
hormigón

Es indispensable contar con los elementos

de ensayo antes de confirmar el pedido de
hormigón elaborado. Muchas veces se acepta
que “el camión viene con los moldes”, pero si no
fuese asíno se podrá controlar eficientemente el
hormigón.

Dependiendo de las necesidades de la obra, el
volumen de hormigón, el nivel de control y las
especificaciones deberán exigirse los elementos
para ensayos, incluidos moldes de probetas, en
cantidad suficiente antes de hormigonar. En
otro artículo de la serie “Control de calidad "

se brindarán disposiciones prácticas de qué y
cuántos elementos de ensayo se debe disponer
en función de la obra.

Hormigonar 27 agosto 2012

Tareas previas 27.indd 23

NOTA TÉCNICA !

Cambión hormigonero
enterrado en obra

9. Condiciones de higiene y seguridad en las tareas

de hormigonado (figura 5)

Todos los operarios deben contar con
elementos de seguridad adecuados, siendo

de extrema importancia la capacitación para
evitar todo tipo de riesgos. Debe cumplirse con
la legislación vigente en materia de H 8 S en la
industria de la construcción.

Respecto a las bombas, deben tenerse en cuenta
potenciales problemas con bombas y líneas de
alta y media tensión para evitar que las plumas de
las mismas pasen cerca de las líneas, ya que podría
traer aparejada la electrocución del bombista. Al
circular bajo bombas o cintas transportadoras
deben utilizarse los EPP que correspondan.

Todas las medidas de seguridad y elementos
de protección personal no sólo son aplicables a
los operarios de obra sino también deben ser
exigidos en obra a los mixeros y bombistas.

10. Permisos y señalización para trabajos en la vía

pública (figura 5)

e Altrabajar en la vía pública debe señalizarse

adecuadamente la zona de estacionamiento

de bombas y de entrada, maniobra y salida de
camiones de acuerdo a la legislación aplicable en
la jurisdicción donde ubique la obra.

* Además en varias ciudades es indispensable

contar con la autorización previa de la
municipalidad.

T1. Seguridad suficiente para el acceso de camiones

y bombasa la obra (figura 6)

»

9/18/12 12:42 PM

===== Página 6 =====
12.

Tareas previas 27.indd

NOTA TÉCNICA

Entre otros aspectos, dentro de la obra y en sus accesos
para camiones debe tenerse en cuenta:

Qué no esté demasiado húmedo el terreno (riesgo de
enterrarse)

Caminos seguros y con pendientes acordes para la
maniobra de camiones

Estabilidad de taludes en excavaciones y bien señalizadas
en zonas próximas a circulación

Puentes de entrada adecuados (entre 25 y 35 toneladas
pesa un mixer)

Zonas liberadas para el despliegue de las bombas y entrada
de mixers (gálibos, árboles, etc.)

Volúmen cubicado con precisión y un adecuado pedido
del HE

Debe estimarse correctamente la cantidad necesaria

a hormigonar y tener siempre en cuenta pérdidas de
encofrados, irregularidad en fundaciones, sobre-espesores,
volumen sobrante en la bomba, etc. No deben emplearse
“recetas' como X m3%/m* de losa ni cubicarse estrictamente
en base a las dimensiones de planos con programas
informáticos sin realizar observaciones en obra antes de
hormigonar.

Habrá necesidad de una cantidad ligeramente mayor a la
que se mide o “cúbica” geométricamente:

2a3% más en caso de elementos encofrados muy bien
definidos

3a5% más para la generalidad de casos
5a 10% en caso de fundaciones o sub-bases irregulares

En caso de irregularidades muy importantes es difícil la
determinación

24

13.

La cantidad mínima de pedido según IRAM 1666 es 1,0 m*
y la fracción menor es 0,5 m* tanto para el pedido inicial
como para el “corte'.

El “corte” debe ser solicitado con una antelación suficiente
debido a que si se espera a descargar todo el volumen
despachado y recién pedirlo:

Posibilidad de aparición de juntas frías, ya que desde que
se solicita, se carga en planta, viaja a obra y se descarga
pasarán al menos 162 horas.

Dificultades en la logística y previsión del proveedor de
hormigón elaborado para otras obras.

El pedido de hormigán elaborado debe realizarse en
base a las necesidades de la estructura, condiciones de
colocación y manipuleo y según las especificaciones y
planos de los elementos.

Cliente, datos y dirección de la obra y tipos de elemento a
hormigonar.

Características del servicio, como día y hora, necesidad de
bomba, cinta u otro servicio, etc.

Capacidad de descarga en obra (X m*/hora, un camión
cada Y minutos o Z horas para el trabajo).

Características del hormigón (categoría resistente,
asentamiento, edad de diseño, tamaño máximo de agregados,
aditivos a incorporar en planta o a proveer en obra, etc).

Contar con las aprobaciones previas de inspectores o
supervisores de obra

En función del tipo de obra, bien sea pública o privada,

en muchos casos son exigibles inspecciones previas de la
supervisión de obra antes del colado del hormigón. Las
mismas tienen como objeto verificar varios de los aspectos
mencionados anteriormente, pero por profesionales
ajenos al constructor. «

Hormigonar 27 agosto 2012

9/18/12 12:42 PM


===== Página 7 =====
NOTA TÉCNICA

CONTROL DE
CALIDAD EN OBRA:
TRAZABILIDAD Y
TOMA DE MUESTRA

« Figura1- Muestreo del hormigón fresco y homogeneización a pala

* Consultar al proveedor sobre cualquier duda
de cómo, cuándo y para qué realizar los
ensayos.

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones SA
www.cdhormigones.com.ar

De no realizar estas tareas, se corren múltiples

Para llevar a cabo un eficaz control en obra, entre riesgos, como:
otros aspectos, se debe:
* Imposibilidad de conocer la calidad real del
* Conocer la importancia de la realización y la Hormigón Elaborado.
metodología correcta de toma de muestras
y ensayos, es decir, según procedimientos y * Mayor probabilidad de aceptación de
normas. hormigones defectuosos.
e Capacitar laboratoristas de obra para la e Incertidumbre de la calidad y seguridad de la
realización de ensayos. estructura terminada.
e Llevarregistros para asegurar la trazabilidad e Inconvenientes entre el proveedor de
del Hormigón Elaborado colado en obra. Hormigón Elaborado y el cliente.

Hormigonar 28 diciembre 2012

===== Página 8 =====
o Dificultad de atribuir responsabilidades en
caso de conflictos.

e Incremento de costos en caso de ensayos
sobre las estructuras.

Muestreo del hormigón fresco

Todo ensayo parte del muestreo del hormigón,
y si éste no se realiza correctamente, los ensayos
no tendrán validez. Sin embargo, en una cantidad
considerable de obras, el muestreo no se lleva a
cabo de manera adecuada, probablemente por
desconocimiento de algunas disposiciones que se
brindarán a continuación, las cuales coinciden con
los criterios indicados en la Norma IRAM 1541.

* Lamuestra será representativa y deberá ser
siempre tomada después de descargar el
primer 1/4m* y antes de descargar el último
1/4m?. Tomar la muestra apenas comienzaa
descargar el camión hormigonero es un error
muy frecuente debido a que esta muestra se
encuentra alterada por la propia segregación
al comienzo de la descarga (mayor cantidad
de agregado y, probablemente, agua) y el agua
que se coloca en la canaleta para facilitar la
descarga, entre otros factores. No hay que
realizar una medición exacta de los 250
litros descargados, sino que el concepto es
descargar “un poco” de hormigón y recién
tomar la muestra para ensayos de aceptación
(asentamiento, aire, temperatura) o para el
moldeo de probetas. Para este último caso,
puede ser más recomendable tomar la
muestra de la mitad de la descarga, para evitar
que se manipule de mala manera el hormigón
en la descarga (incorporación de agua),
después de la toma de muestras inicial.

* Muchas veces las muestras se toman en
carretillas por comodidad, pero también
pueden utilizarse baldes u otros recipientes
herméticos y limpios. Para el caso de
toma de muestras durante el bombeo,
es recomendable captar toda la vena de
descarga con el balde mientras se descarga
el hormigón, trasvasando la cantidad de
muestra suficiente a la carretilla (Figura 1);
esto tiene el objetivo de no entorpecer las

Hormigonar 28 diciembre 2012

NOTA TÉCNICA

tareas corrientes de colocación del hormigón.
La muestra deberá ser tomada por al menos
dos pasajes a través del chorro de descarga
que lo capte totalmente, para lograr mayor
representatividad.

* Unavez transportada la muestra al lugar
donde se realizarán los ensayos, se remezclará
con pala para uniformarlo, aun cuando
presente agua de exudación en la superficie.
En condiciones climáticas adversas, se cubrirá
la muestra para que éstas no puedan alterarla.

* Noesrecomendable que transcurran más
de 15 minutos entre la toma de muestras y
los ensayos, salvo para el caso del moldeo
remoto de probetas (ver Revista Hormigonar
edición 25). De otra forma, los resultados
pueden ser alterados, como por ejemplo en
caso de clima caluroso que incide mucho en
el desecamiento de una muestra pequeña,
como la que se obtiene en carretillas.

e Porúltimo, el volumen de la muestra será
al menos un 40% superior al necesario
para los ensayos. Por ejemplo, se deben
muestrear al menos 40 litros para un cono y
cuatro probetas de 15 x 30 cm, reduciendo el
volumen a menos de la mitad si se emplean
probetas de 10 x 20 cm.

Cantidad de muestras recomendada en
función del volumen

Un parámetro que rara vez figura en especificacio-
nes es la cantidad de muestras a tomar: El control
de calidad del hormigón se basa en el muestreo al
azar; quiere decir que tomamos algunas unidades
de muestreo (pastones) y en función de ellas valo-
ramos (aceptación o rechazo) el lote. Por ello, no es
necesario ni conveniente tomar muestras y probe-
tas a todos los viajes que llegan a la obra. De reali-
zarlo, nuestro control de calidad podrá verse costo-
sO y excesivo, además de los problemas asociados
con la cantidad importante de probetas tomadas
(pileta de curado, transporte al laboratorio central,
etc). Por ello, presentamos en la Tabla 1 una pro-
puesta que es una envolvente de las disposiciones
de laNorma IRAM 1666 de Hormigón Elaborado y
del nuevo Reglamento CIRSOC 201-05.

»

===== Página 9 =====
NOTA TÉCNICA

Tabla 1

Volumen en el día Camiones equivalentes Número de muestras

Menos de 10 m* 1camión en el día
Entre 10 y 25 m* 2a4 camiones en el día
Entre 25 y 50 m 5a7 camiones en el día
Entre 50 y 100 m* 8214 camiones en el día
Entre 100 y 150 m* 15a22 camiones en el día
Entre 150 y 200 m* 23a30 camiones en el día

Si se posee una planta en obra bajo el mando
del director de obras o una planta externa con
un SGC certificado (Modo 1), se puede reducir
a una muestra cada 40 m* (5 muestras por lote
de 200 m*). En caso de que un conjunto de ele-
mentos estructurales posea un volumen mayor a
200 m* y que sean hormigonados durante la mis-
ma jornada sin interrupciones mayores a 3 horas y
se realicen con el mismo tipo de hormigón y ma-
teriales, se puede considerar: que para 300 m* se
tome una muestra cada 60 m*; para 400 m, una
muestra cada 80 m”; y para 500 m* y más, una
muestra cada 100 m como máximo admisible.

Cantidad de probetas por muestra y
edades de ensayo

Otro aspecto que quita validez a los ensayos
de varias obras es que se moldea una probe-
ta por muestra o a veces dos, y una se ensaya a
7 y la otra a 28 días. Este error muy corriente en
obra, que contradice normas IRAM de ensayo y
el Reglamento CIRSOC 201, conduce a que éstos
no pueden analizarse estadísticamente como co-
rresponde (criterios de media móvil y del resulta-
do individual.
Tal como establece el Reglamento, por cada
muestra (cada camión muestreado) siempre de-
ben moldearse dos probetas como mínimo para
ensayarlas ambasa la edad de diseño, que general-
mente es de 28 días. En caso de que sea otra edad
de diseño (7 días para habilitar rápido un puente
de acceso o 90 días para el caso de plateas masi-
vas), las dos probetas serán ensayadas a esta edad.
El promedio de la rotura de las probetas a la edad
de diseño (o similar) constituye un resultado de
ensayo y podrá analizarse si éste es válido o no, pu-
diendo inferir estadísticamente sobre la adecuada
ejecución de varias de las tareas relacionadas con
el ensayo (moldeo, encabezado, rotura, etc)).

1muestra
2 muestras
3 muestras
4 muestras
5 muestras
6 muestras

Por especificaciones particulares (necesidad de
controlar a otras edades), sí pueden moldear-
se probetas adicionales con la misma muestra
(Figura 2), extras a las dos “probetas gemelas” de
la edad de diseño. Se citan dos ejemplos de apli-
cación para una edad de diseño de 28 días:

* Sedesea controlar la resistencia tambiéna
7 días: deberán moldearse 3 ó 4 probetas
por muestra, para ensayar 162 probetas a7
días (según la disponibilidad de moldes en la
obra) y 2 probetas a 28 días. Como la edad
de ensayo próxima a7 días es sólo una “guía”
para pronosticar resistencias, sin validez para
tomar decisiones sobre aceptación o rechazo
de hormigones, puede ser recomendable
tomar 1 probeta para7 días, para no
incrementar los costos asociados al control
de calidad.

* Sedesea controlar a7 días y reservar
probetas “testigo”: podrían moldearse
4 probetas por muestra, para ensayar 1
probeta a 7 días, 2 probetas a 28 días (edad
de diseño) y conservar una probeta por
cualquier resultado anómalo que pudiera
aparecer, para tenerla de “reserva”. En caso de
cumplimentar con los requisitos de resistencia
a 28 días, no es necesario ensayar esta
probeta testigo.

Trazabilidad y seguimiento de hormigones

Otro aspecto muchas veces olvidado en obra es
llevar “Planillas diarias de seguimiento de hormi-
gones”, en las cuales debe plasmarse la informa-
ción justa y necesaria para lograr una trazabilidad
del hormigón. El director de obra tiene la respon-
sabilidad de aplicar los resultados de ensayos y la
experiencia acumulada en la construcción de las
estructuras que aún falta realizar, con vistas a op-
timizar la calidad de las estructuras o a mantener
el nivel de calidad aceptable que se hubiera alcan-
zado. A continuación se brindará la información
mínima que deben comprender estas Planillas
de seguimiento de hormigones (Figura 3) con el
objeto de mejorar la calidad de los trabajos y, en
caso de algún inconveniente, poder inferir sobre
la causa o responsables y localizar dónde se en-
cuentra el hormigón cuestionado. »

Hormigonar 28 diciembre 2012

===== Página 10 =====
NOTA TÉCNICA

« Figura2 - Diferentes criterios de número de probetas por muestra (tres, seis y cuatro respectivamente)

* Tipo de Hormigón (categoría resistente o
codificación propia de obra).

* Número de remito (y proveedor de
hormigón si se cuenta con más de uno).

* Volumen de hormigón del viaje según remito.

* Hora de llegada a obra y hora de salida de
obra del camión hormigonero.

* Tipo de elementos estructurales llenados
(losas, tabiques, fundaciones, pavimentos,
etc).

* Designación (según el director técnico o
según planos) de los elementos. Por ejemplo,
tabique sur del segundo piso, progresiva 125
del canal, pavimento en calle San Martín al
520, etc.

* Aditivos incorporados en obra (tipo, marca y
dosis).

* Asentamiento del hormigón fresco (lugar
al menos para dos ensayos, ya que para
rechazar un camión hay que realizar dos
ensayos o para el caso de una segunda
medición al incorporar aditivos).

* Temperatura del hormigón fresco.

* Aceptación o rechazo del hormigón fresco
en función de los ensayos (asentamiento,
aire, etc.).

* Moldeo de probetas (número y/o
identificación precisa de las probetas).

o Edadala que deben ensayarse las
probetas moldeadas, según se especificó
anteriormente.

* Otros ensayos u observaciones sobre el
hormigón fresco (por ejemplo, peso unitario
0 aire incorporado).

* Condiciones meteorológicas a diferentes
horas del día y pronóstico para el día
siguiente.

Estos datos, donde ninguno abunda, serán sufi-
cientes para darle una adecuada trazabilidad al
hormigón de las estructuras. En caso de aparecer
algún resultado anómalo en las resistencias, po-
drá verificarse si existió algún inconveniente en
obra en correspondencia con los bajos resultados,
como ser: elevado asentamiento, estadía excesiva
del camión en obra, bajas temperaturas, etc.

Hormigonar 28 diciembre 2012

===== Página 11 =====
NOTA TÉCNICA !

C s
ugIesojoS orpay | CAesua pepa | uoroeubisag | .N |
¡sofesuesono | — SepeopiowWsuego/d — |

| s8LOp9ENIBSGO

Ia'w……l….l.“.
E
= |

1.

z -Z
a

z

1e
o
1.
.

a

ala….u .Eu
P — ee|
¿euvojuos| - (seJQy 0) e/qo ue .3.H
sopesodio9ur sonpIpy | -dwey
095344 NO9INHOH 130 SOLVO

sojuewejo | sojuewoyo | rJqo uo
ugpeuB;seg | epsodij | souesoy

vuni9nY1sa SOLVO | OAVHOYI3 NOSINYOH 130 SOLVO

igura 3 - Planilla Tipo Seguimiento hormigones

- Fig

Hormigonar 28 diciembre 2012

===== Página 12 =====
NOTA TÉCNICA

Siguiendo los lineamientos de la planilla modelo
adjunta (Figura 3), es recomendable:

* Realizar una planilla por día (aunque sea un
solo viaje) para llevar un registro diario y
archivarlo.

* Sinose hormigona, no realizar una planilla
vacía, y en el caso de una jornada con mucho
volumen, completar más de una hoja,
numerándolas.

* Anotar los datos de todos los viajes que
llegan a la obra, aun aquellos a los que no se
les realicen ensayos de asentamiento y/o
moldeo de probetas.

Es recomendable que el encargado de la confec-
ción de la planilla sea la misma persona que reali-
za los ensayos (salvo en obras de envergadura) y
que sea metódica, a la cual se le transmita la res-
ponsabilidad e importancia que implica su traba-
jo. Además, es muy importante brindarle fichas
de capacitación resumidas y bien gráficas, las cua-
les serán presentadas en próximos artículos de
Hormigonar. No se considera indispensable trans-
cribir o informatizar estas planillas, ya que las pla-
nillas manuscritas dan mayor veracidad a los re-
gistros, debiendo archivarlas consecutivamente
en orden cronológico.

Otrosregistros de ensayo

Las tareas faltantes en obras convencionales con-
sisten en asegurar la protección y curado de las

probetas, su identificación y prever los días en
que deben llevarse las probetas a ensayar al la-
boratorio. Para ello se recomienda llevar una se-
gunda planilla paralela (en este caso, puede ser en
la computadora y con formato de planilla de cál-
culo), relacionada con la rotura y resistencia de las
probetas a distintas edades.

e Fecha de moldeo, identificación de la probeta
y edad de ensayo (datos copiados de la
planilla anterior).

* Fechaderotura teórica de la probeta (fecha
de moldeo + edad de ensayo).

e Fechaestimada de envío al laboratorio,
ya que muchas veces no es factible llevar
todos los días probetas al laboratorio,
sugiriendo en la generalidad de los casosir
dos veces por semana al laboratorio en días
predeterminados (por ejemplo, los lunes y
los jueves) y llevar: probetas de 6,7, 8 y 9 días
para el ensayo y probetas de 27, 28, 29 y 30
días para el ensayo.

e Alfinal, un lugar para copiar, cuando lo
comunique formalmente el laboratorio:
resistencia o tensión de rotura (MPa) y edad
real de ensayo (o fecha de rotura). El análisis y
procesamiento estadístico de los resultados
de resistencias a compresión será abordado
en un artículo independiente. «

Hormigonar 28 diciembre 2012

===== Página 13 =====
NOTA TÉCNICA

onformidad y aceptación
del hormigón fresco

en obra

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Los criterios de conformidad son las disposi-
ciones destinadas a establecer si el hormigón
colocado en una estructura cumple con los
requisitos establecidos en los reglamentos y
las especificaciones del proyecto. Estos crite-
rios se refieren a las propiedades del hormi-
gón fresco y el hormigón endurecido, estu-
diándose en el presente artículo el primero de
los estados. El control de conformidad consti-
tuye el conjunto de acciones, ensayos y deci-
siones destinados a la recepción del hormigón.
Se basa en la realización de ensayos normaliza-
dos que miden las propiedades del hormigón
especificadas, que generalmente figuran en
los remitos, debiendo realizarlos sobre mues-
tras representativas del hormigón elaborado.
Con la medición de estos parámetros en esta-
do fresco, considerando las tolerancias admiti-
das por reglamento, se decide si se procede a
a aceptación (en caso de cumplir con las espe-
cificaciones del pedido) o al rechazo del hor-
migón fresco (si no cumple con los requisitos
solicitados por el cliente).

Para finalizar esta introducción, hay que tener
en cuenta que, además de estos controles, de-
ben realizarse ensayos sobre el hormigón en-
durecido para la aceptación definitiva, entre
os que se destaca el moldeo y rotura de pro-
betas (será estudiado en un artículo indepen-
diente), constituyendo el principal criterio de
conformidad para hormigón endurecido en la
actualidad.

Criterios generales de aceptación en obra

El CIRSOC 201/05 establece que los ensayos de
aceptación del hormigón fresco deben realizarse
conla siguiente frecuencia diaria:

e Alcomienzo de la jornada, al menos en los 5
primeros camiones recibidos consecutivos.

e Cuando hubiesen transcurrido 2 horas de la
última determinación.

* Cuando se efectúe la toma de muestras para
la confección de probetas (es indispensable).

e Altener un resultado no conforme, al menos
en 3 pastones siguientes.

e Cuando existan dudas o visualmente se
aprecie una deficiencia del hormigón en
estado fresco.

Como se estudiará, pueden determinarse una o
más propiedades del hormigón fresco, debiendo
seguir el diagrama de flujo de la Figura 1. Todos
estos valores de ensayo deben registrarse en la
planilla de trazabilidad de muestras diarias, cuyo
formato tipo fue presentado en el número ante-
rior de Hormigonar.

Algo poco conocido, pero establecido por el re-
glamento, es que con un solo ensayo no confor-
me no puede rechazarse el hormigón fresco. Esto
quiere decir que si tomamos una muestra repre-
sentativa y realizamos un ensayo de asentamien-
to y da 5 cm más de lo solicitado, el hormigón
con este único resultado no puede ser rechaza-
do; siempre se requiere un nuevo ensayo defini-
torio sobre una nueva muestra, desechando lo

Hormigonar 29 abril 2013

===== Página 14 =====
NOTA TÉCNICA

Figura 1

Si
NO
Valor del parámetro —

dentro del rango

Valor del parámetro Parámetro
fuera del rango NO CONFORME

l

Pastón ACEPTADO

19 ensayo de medición

Parámetro )

NeleoN e Pastón RECHAZADO
anterior. Si este ensayo brinda un resultado con- — Figura2
forme, el camión debe aceptarse. Este aspecto ENSAYO DE ASENTAMIENTO

está relacionado con la notoria influencia de la
metodología de ensayo y muestreo del hormi- [1 OBTENERUNA MUESTRA REPRESENTATIVA DE HORMIGÓN EN UNA CARRETILLA
gón que puede brindar resultados erróneos, de-

biendo ser confirmado con un segundo ensayo. Siempre se debe descargar al menos el primer 1/4 m* del camión
y luego tomar la muestra enla carretilla, no al iniciar la descarga

Desde el punto de vista práctico, es entendible
que para rechazar adecuadamente un camión
de 6a 10 m* y demostrarle al proveedor que no
cumplió con lo solicitado, "no cuesta nada” to-
marse de 3 a 5 minutos adicionales y realizar un
nuevo ensayo.

Ensayos para determinar la consistencia
del hormigón fresco

—
La determinación de la consistencia es el único
ensayo del hormigón fresco que CIRSOC 201 es-
tablece que debe determinarse siempre, es decir,
en toda obra y con la frecuencia indicada ante- ;
riormente. El ensayo de asentamiento es el mé- Ne Hay que cuidar que al varillar, la barra sólo penetre un poco
- NA enlas capas anteriores, que nunca toque la base de apoyo
todo más empleado para valorar la consistencia y
la trabajabilidad del hormigón, y en función de su
resultado, se procede a aceptar o rechazar la to-
talidad de la carga del camión hormigonero. Por
ello es de suma importancia realizarlo tal cual es-
tablece la norma IRAM 1536. Para facilitar la ca- + l
pacitación de los responsables de los ensayos de NEEN ENE AESS
aceptación en obra, se brinda en un diagrama en =
la Figura 2 una forma gráfica y más amigable para
realizar el ensayo completamente de acuerdo con
la norma. Estas fichas de capacitación han aporta-
do excelentes resultados; es diferente brindar una
cartilla a colores y con esquemas que una norma

de 7 a 10 páginas, la que muchas veces el labora- — €y — ¡TIRARELHORMIGÓN CONEL QUE E HIZO EL CONO,
torista no dispondrá y resulta demasiado extensa R O RR EROBET

para leerla o quitarse alguna duda en el momen-—. , EP eC A N MR
»

to del ensayo.

o QUITAR EL EXCEDENTE DE HORMIGÓN Y LEVANTAR EL CONO EN 5 SEGUNDOS

Se debe medir el asentamiento desde la cara inferior de la barra

Si el cono se desploma o se inclina mucho, se debe hacer
otra vez el ensayo, con una nueva muestra
1

El ensayo debe terminar en menos de 5 minutos de tomada la muestra

Hormigonar 29 abril 2013

===== Página 15 =====
NOTA TÉCNICA

Comparando el valor del asentamiento medido con
elespecificado al proveedor de hormigón elaborado
que figura en el remito, se tienen tres posibilidades:

* Obtener asentamientos superiores al
especificado (incluidas tolerancias): deberá
rechazarse el hormigón debido a la presunción
de un exceso de agua en la mezcla.

* Obtener asentamientos similares al
especificado: se aceptará el hormigón, ya que
cumple con los requisitos del cliente, que es lo
que debe figurar en el remito de entrega.

* Obtener asentamientos menores al
especificado (incluidas tolerancias): en
este caso, y de ser posible, se aumentará el
asentamiento mediante el empleo de un
aditivo superfluidificante en obra.

Figura 3

¿CUÁNDO SE PUEDE RECHAZAR UN CAMIÓN POR ASENTAMIENTO?

º PARA ACEPTAR O RECHAZAR EL CAMIÓN POR PARTE DEL CLIENTE:

SIEMPRE se debe descargar al menos el primer 1/4 m* del camión

NUNCA e puede rechazar el camión si se toma la muestra apenas comienza la descarga
NUNCA se puede rechaar si se realiza un solo ensayo (siempre se deben realizar 2)
º PARA ACEPTAR O RECHAZAR EL CAMIÓN SE DEBE CONOCER FUNDAMENTALMENTE

1) ASENTAMIENTO del hormigón REQUERIDO, con el cual el cliente pidió el hormigón

2) Realizar el ensayo adecuadamente y medir el asentamiento. ¡Nunca “A ojo”!

Ó sIELENSAYO RESULTÓ "NEGATIVO” SE TOMA UNA NUEVA MUESTRA
Y SEREALIZA UN SEGUNDO ENSAYO DE ASENTAMIENTO

L Se procede igual que anteriormente, dependiendo del asentamiento del hormigón

Si S[ essimilar
Se de —
s biento — ¿Es"simil”e EL CAMIÓNSE TIENE QUE ACEPTAR
. — 2"ensayo
a a NO _
medido enel E— NO no essimilar
2>ensyo - El CAMIÓNSE DEBERECHAZAR

Sin embargo, en ciertos casos especiales, el asen-
tamiento no es representativo de la medida de la
consistencia del hormigón, por lo que se recurrea
otros tipos de ensayo para valorar la consistencia:

* Hormigones muy secos, con asentamientos
inferiores a 2 cm. Se emplea el dispositivo
VeBe y se mide la consistencia como el
tiempo de remoldeo en segundos (IRAM
1767), siendo principalmente aplicable
a hormigones compactados a rodillo u
hormigones muy secos para premoldeados.

* Hormigones muy fluidos no
autocompactantes, con asentamientos
superiores a 18-20 cm. Se emplea la mesa de
Graf (IRAM 1690) y se mide la consistencia
como el extendido en centímetros.

* Hormigones autocompactantes: existe
una gran diversidad de ensayos para la
cuantificación y calificación de la consistencia,
cohesividad, capacidad de pasaje y otras
propiedades de la mezcla fresca (Caja en L,
Anillo J, Caja en U Extendido y T50, etc.).

Aceptación o rechazo en función de la
consistencia

Si bien se brindarán ejemplos para asentamien-
to, que es el método más ampliamente utilizado,
la forma de tratar los resultados es extrapolable
a los otros métodos de consistencia descriptos.
La tolerancia del ensayo de asentamiento es de
+2 cm para la generalidad de los casos, salvo para
hormigones secos (asentamiento de 2 a 5 cm), en
los cuales la tolerancia es de +1 cm, como hormi-
gones para extrusoras de premoldeados o pavi-
mentadoras donde la colocación y la calidad de
los hormigones son influenciadas fuertemen-
te por pequeñas variaciones de consistencia. El
diagrama de flujo se presenta en la Figura 3.

e Ejemplo 1:Hormigonado de un piso industrial.
El hormigón elaborado se solicita con un
asentamiento de 6 cm. Se realiza el ensayo de
asentamiento apenas comienza a descargar
el camión hormigonero y arroja un valor de
10 em. Se realiza otro ensayo con la misma
muestra y da 115 cm. Se rechaza el camión.
¿Es correcto el proceder? No, para la toma
de la muestra debe descargarse al menos 1/4
m* y los dos ensayos de asentamiento deben
realizarse sobre muestras diferentes.

Hormigonar 29 abril 2013

===== Página 16 =====
NOTA TÉCNICA

Figura 4

* Ejemplo 2: Hormigonado de pilas de un puente. El
hormigón elaborado se solicita con un asentamiento de
8 cm. Se descarga un 1/4 m* aproximadamente del camión,
se toma una muestra, se realiza el ensayo y da 6,5 em. Se
acepta el camión, incorpora aditivo superfluidificante y
se continúa con la descarga. ¿Es correcto el proceder?
Sí ya que tanto la toma de muestra como el ensayo de
asentamiento se realizan adecuadamente, y su valor está
dentro de tolerancias admisibles.

e Ejemplo 3: Hormigonado por bombeo de una losa en un
local comercial. El hormigón elaborado se solicita con un
asentamiento de 12 cm. Se toma una muestra, se realiza
el ensayo de asentamiento y da 4,5 cm. El director acepta
el camión e incorpora aditivo superfluidificante para
llevar el asentamiento a 12 cm. ¿Es correcto el proceder?
Sí, ya que la consistencia (asentamiento) puede ser
incrementada mediante el empleo de superfluidificantes.
Los problemas aparecen con asentamientos superiores a
los especificados, ya que puede inferirse que existe algún
exceso de agua en el hormigón.

* Ejemplo 4: Hormigonado de vigas de un edificio. El

hormigón elaborado se solicita con 7 cm de asentamiento.

El camión llega a la obra y no se tienen los encofrados
listos, por lo que debe esperar 2 horas. Se descarga el
primer metro cúbico y se toma una muestra para el
ensayo de asentamiento. Se mide 11,5 cm. Se toma otra
muestra, se realiza el ensayo y da un resultado de 13 cm.
Se rechaza el camión. ¿Es correcto el proceder? No, ya
que las muestras para aceptación o rechazo deben ser
tomadas apenas llega el camión a obra. De todas maneras,

tiene que ser rechazado; es presumible que el camión
hubiese llegado a obra con un asentamiento excesivo o se
incorporó agua en la espera.

Contenido de aire

Es obligatoria su determinación según IRAM 1602 cuando
para la elaboración del hormigón se haya utilizado un aditivo
incorporador de aire con la finalidad de proveer durabilidad al
hormigón; por ejemplo, para ciclos de congelación y deshielo.
Los porcentajes de aire están determinados por el reglamento
y varían según el ambiente futuro de exposición (Ambiente C1
sin sales descongelantes y C2 si se emplearán sales desconge-
lantes). En el caso de hormigones bombeados, es recomenda-
ble determinar el aire a la salida de la bomba. Los valores de di-
seño 0 a especificar para ambiente C1 varían entre 5% y 4,5%
para TMN de 3/4” a 1" respectivamente, aumentando una
unidad porcentual para el Ambiente C2. El contenido de aire
es un ensayo de aceptación corriente en nuestro país en climas
fríos o zonas de alta montaña.

Los valores de aire incorporado presentan una tolerancia de
+1,5% debido a la variabilidad propia del ensayo y a la dificul-
tad de incorporar una cantidad exacta de aire, ya que influ-
yen mucho el mezclado del hormigón y las características del
equipo. El hormigón será rechazado cuando dos ensayos so-
bre muestras diferentes del mismo camión hormigonero den
resultados fuera de las tolerancias. Como ejemplo, si para un
TMN de 1 el requisito es de 4,5%, un resultado aceptable se
encuentra entre 3 y 6%, y los inferiores a 3% o superiores a 6%
son no conformes, no pudiéndose componer este hormigón
en obra en ninguno de los dos casos y ocasionando el rechazo.

Temperatura

Es indispensable su determinación cuando se hormigone en
condiciones de tiempo frío, tiempo caluroso o cuando exis-
tan requisitos de proyecto, siendo el ejemplo más frecuente
de este caso las estructuras masivas (ver artículo en Hormigonar
N0 13).La determinación es muy sencilla y consiste en introdu-
cir un termómetro tipo pinche (digital o analógico) al menos
75 cm en el hormigón fresco, esperando 2 minutos o hasta
que se estabilice la temperatura, registrando asíla temperatura
al0,5 *C más próximo (Figura 4). Debido a la facilidad y rapidez
del ensayo, es recomendable realizarlo al menos una vez al día
en cualquier condición climática y tipo de obra, ya que podría
detectarse algún problema con estas mediciones. Asimismo,
es útil registrar en la planilla de trazabilidad la temperatura am-
biente en el momento de la toma de muestras, empleando el
mismo termómetro, sólo que en el aire y a la sombra.

Para tiempo frío, como criterios de aceptación, el reglamen-
to brinda una tabla que indica valores mínimos de tempera-
tura inicial del hormigón en función de la temperatura del aire
y de la menor dimensión del elemento estructural. Para ele-
mentos masivos, permite temperaturas menores debido a

Hormigonar 29 abril 2013

===== Página 17 =====
la contribución del calor de hidratación y para temperaturas
muy bajas (-10 *C) exige temperaturas mayores por la pérdi-
da de temperatura en contacto con el ambiente. Las tempe-
raturas mínimas más corrientes de aceptación oscilan entre 13
y 16 *C para temperaturas ambiente de hasta -1 *C en el mo-
mento del hormigonado. De no obtener estas temperaturas y
no proteger las estructuras durante las primeras 48 a 72 horas,
existirá un daño permanente en el hormigón y pérdida de su
seguridad, aptitud, durabilidad y/o funcionalidad.

Para tiempo caluroso, la temática es mucho más discutida. Si
bien el CIRSOC 201/05 establece una temperatura máxima
de 30 “C todas las demás recomendaciones a nivel mundial
especifican 32 *C (90 *F). Parece sutil la diferencia, pero estos
2 *C de diferencia significan muchos recursos a invertir en la
mayor cantidad de ciudades de nuestro país por sus condicio-
nes climáticas. Cumplimentar estas temperaturas en muchas
obras trae aparejados gastos muy considerables que el cliente
no puede afrontar: La realidad es que el tiempo caluroso no le
trae problema alguno al hormigón como material, si se lo pro-
tege y cura bien durante sus primeras horas. El inconveniente
en tiempo caluroso es que hay que controlar todas las tareas
de forma más directa, debido a que existe un mayor riesgo de
fragiie más rápido, pérdida de asentamiento, incorporación
de agua en obra, fisuración por contracción plástica y contrac-
ción térmica, con lo cual pueden mitigarse estos grados centí-
grados de más con medidas de puesta en obra adecuadas en
tiempo caluroso.

Otros ensayos para hormigón fresco

A continuación se describen los otros parámetros de acep-
tación del hormigón fresco que indica el reglamento
CIRSOC 201/05, definiendo sus aplicaciones y criterios de
conformidad.

* Masapor unidad de volumen: el ensayo de peso unitario
según IRAM 1562 (Figura 5) no es tan corriente en obra
y suele especificarse en alguno de los siguientes casos:
características particulares de la estructura, hormigones
especiales como RDC, hormigones livianos o pesados,
como medio de control para apreciar variaciones en
contenido de agua, aire y/o cemento, cuando se desea
controlar la uniformidad de mezclado de equipos o
cuando se requiere conocer el volumen real de hormigón
transportado por el camión. En este último caso, de
disponer una báscula puede pesarse el camión al ingresar
a la obra (con hormigón) y al salir (vacío, sin hormigón),
determinando el peso total del hormigón; con la ayuda del
ensayo del peso unitario, se puede determinar el volumen
transportado, siendo éste el único control admitido por
norma para las discrepancias por volumen despachado. La
tolerancia de los resultados más empleada es de +2% para
hormigones convencionales.

Hormigonar 29 abril 2013

NOTA TÉCNICA

Figura 3

* Material pasante tamiz 300 m: propiamente no es un
ensayo, sino la determinación a modo de verificar la
dosificación de hormigones por criterios de cohesividad,
como la suma en peso del total del cemento y adiciones
más los finos de los agregados que pasan el tamiz +t 50.
Esta verificación es más relevante cuando se detecta
segregación o variaciones importantes en los contenidos
de finos. El CIRSOC 201/05 brinda una tabla que
especifica un límite inferior para el contenido de finos que
pasan el tamiz + 50, que oscila entre 450 y 380 kg/m* para
tamaños máximos de 3/4” y 1 respectivamente.

* Exudación: es un ensayo de diseño de mezcla y no de
aceptación en obra, salvo casos particulares. Este ensayo
es aconsejable en todos los hormigones, pero obligatorio
para los elementos que superen los 2 m de altura en el
mismo colado y para elementos sometidos a erosión,
abrasión o cavitación. El ensayo se realiza según IRAM
1604, determinando valores de capacidad de exudación
y velocidad de exudación, los cuales deben ser iguales o
menores al 5% y a 100 x 10-6 cm/s respectivamente. Estos
ensayos hay que realizarlos cuando se utilice por primera
vez la mezcla en obra, cuando se detecte una exudación
excesiva o cuando se cambie alguno de los componentes
O sus proporciones.

* Otros: en función de especificaciones particulares del
proyecto y sus condicionantes, pueden realizarse otros
ensayos de aceptación del hormigón fresco, como para
el caso de hormigones autocompactantes (estudiados en
detalle en otros artículos). Puede especificarse el ensayo
de tiempo inicial de frague según IRAM 1662, el cual es
de suma utilidad y se estudiará en el próximo número de
Hormigonar. «

===== Página 18 =====
TECNOLOGÍA

CONTROL DE
CALIDAD EN OBRA:
TIEMPO INICIAL

DE FRAGÚUE Y SU
APLICACIÓN EN OBRA

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

El planeamiento de los medios de transporte y
colocación adecuados a cada obra es una de las
claves para su éxito. La mayor productividad será
lograda si se planea el trabajo para que se apro-
vechen, al máximo, el personal y los equipos, y si
éstos se seleccionan para que se reduzcan los re-
trasos. Además, en este planeamiento se deben
evitar todos los factores que puedan iniciar el
fragúe del hormigón antes de su compactación.
Como referencia y comenzando como “tiempo
cero” cuando el agua toma contacto con el ce-
mento (en la práctica, materializado como el ho-
rario de carga de camiones), todas las siguientes
tareas deben realizarse antes de que inicie el fra-
gie del hormigón:

* Dosificación, carga completa y mezclado en
el camión hormigonero en planta.

* Transporte del hormigón a la obra, llegada y
entrada del camión a la obra.

*  Ensayos de aceptación del hormigón fresco
e incorporación eventual de aditivos en
obra. Manipuleo del hormigón a su posición
definitiva.

Rigidez o resistencia a la penetración

* Superación de posibles imprevistos o retrasos
en la colocación del hormigón.

* Compactación del hormigón de cada
capa y compactación con otras capas de
hormigón (inferiores o laterales), provenientes
posiblemente de pastones (camiones)
diferentes.

Para brindar una definición sencilla de frage, lo
podemos considerar el “período de transición
entre el estado fresco y el estado endurecido”, y
éste dura algunas horas. El inicio de fragile corres-
ponde al fin del estado fresco, y el fin de fragile al
comienzo del período de estado endurecido (ver
Figura ).

Diferentes períodos y estados del hormigón

Tiempo máximo para
la elaboración, transporte,
colocación y compactación

Está endurecido

Transición

Período de
Endurecimiento

Inicio de fragúe

5
2 Tiempo (horas)
5

Hormigonar 30 agosto 2013

===== Página 19 =====
Ensayo para determinación de tiempos de fragiie en
el hormigón

Muchas veces se confunde inicio de fragiie con pérdi-
da de asentamiento o con el incremento de la temperatu-
ra del hormigón fresco, aspectos independientes del frague.
Hormigones en tiempo caluroso que desprendan mucho ca-
lor en fresco o que tengan asentamientos bajos no implican en
absoluto un inminente inicio de frague de éste, con lo cual no
pueden rechazarse camiones en estas circunstancias. El ensayo
para determinar el tiempo de fragie del hormigón no impli-
ca medición de variaciones de temperatura o de trabajabilidad
de la mezcla, debiendo realizarlo siguiendo los pasos indicados
en la Norma IRAM 1662, los cuales se resumen conceptual-
mente a continuación:

* Setamiza el hormigón fresco por el tamiz +t 4
desechando el agregado grueso retenido en el tamiz.

* Se acondiciona el mortero fresco en un recipiente y se
tapa para evitar la evaporación del agua.

* Apartir de 2 horas, y cada 30 minutos, se van realizando
determinaciones para medir la resistencia a la penetración
en el mortero, retirando siempre el agua de exudación de
la superficie.

Deben realizarse al menos 3 determinaciones por cada dosi-
ficación y temperatura del hormigón. De esta manera, y con-
vencionalmente a nivel mundial, se considera que los tiempos
de frague del hormigón son:

* - Inicio de frague: cuando posee una resistencia a
la penetración de 3,5 MPa, que es el que tiene real
importancia práctica; se lo llama también “tiempo de
máximo vibrado”.

* Fin de frague: resistencia a la penetración de 28,0 MPa,
que no suele ser un parámetro tan importante.

Factores que influyen en los tiempos de fragiie

* Temperatura del hormigón fresco (influenciada
directamente por la temperatura ambiente).

* Categoría resistente del hormigón (relación a/c), iniciando
el frague antes un H-30 que un H-20, a igualdad de
temperatura, ya que las partículas de cemento están más
próximas en el primer caso.

* Tipo de cemento (contenido y tipo de adiciones, finura).

* Empleo de aditivos retardadores de frague.

Hormigonar 30 agosto 2013

TECNOLOGÍA

* Empleo de otros aditivos; en general los
superfluidificantes, acelerantes de endurecimiento,
retrasan levemente el inicio del fragúe entre 15 y 60
minutos, para las demás condiciones constantes.

* Impurezas contenidas en el agua o agregados.

* Condiciones de mezclado, agitación y transporte en los
camiones hormigoneros.

Tiempos enla industria del hormigón elaborado

Según los remitos de hormigán elaborado, los proveedores
brindan un tiempo máximo de estadía en obra de los camio-
nes de entre 45 y 60 minutos, desde su llegada a obra hasta la
finalización de su descarga. En este tiempo, deben realizarse
todos los ensayos, ya que el proveedor garantiza la calidad del
hormigón sólo en este período. Algunos datos informativos
respecto del giro de los dispositivos mezcladores:

* Durante el transporte y la estadía en obra, el camión
hormigonero siempre debe estar en velocidad de
agitación (2.a 6 revoluciones/minuto) para evitar
repentinas pérdidas de asentamiento.

* Antes de la descarga, si no se incorporan aditivos, debe
remezclarse el hormigón a velocidad de mezclado (12 a 16
revoluciones/minuto) durante al menos 25 revoluciones
(cerca de 2 minutos).

* Antes de la descarga, si se emplean aditivos o fibras en
obra, luego de su incorporación debe colocarse el trompo
a velocidad de mezclado, en un tiempo de 1 minuto por
m y no menos de 5 minutos.

* Cabe destacar que tanto el CIRSOC como la Norma IRAM
1666, y la mayor parte de las disposiciones en el mundo,
establecen que la descarga total del hormigón del camión
debe realizarse:

- Antes de que transcurran 90 minutos desde la carga en
planta, en condiciones normales o de tiempo frío, o de
que transcurran 60 minutos desde la carga del camión en
planta, en condiciones de tiempo caluroso.

* Antes de alcanzar los 300 giros del tambor mezclador
(difícilmente controlable en la práctica).

* Cuando se determine el tiempo inicial de fragie, antes de
éste; contabilizando además el tiempo para la colocación y
compactación del hormigón en obra.

El tiempo de 90 minutos, que es el que muchas veces en obras de
toda magnitud se confunde con el tiempo inicial de fragiie, no »

===== Página 20 =====
TECNOLOGÍA

estal:los hormigones no tienen un cronómetro in-
corporado para que comience su frague justo a los
90 minutos. Es entendible el espíritu conservador
que nos expresa “descargue el hormigón en 1 hora
y media salvo que me demuestre que el hormigón
inicia su fragúie más tarde”.El Reglamento reconoce
con esta disposición que no es probable que el hor-
migón comience su frague antes de este lapso, pero
brinda la libertad para demostrar mediante ensa-
yos y poder transportar el hormigón más tiempo.
Sin embargo, estos tiempos recomendados de 90
Ó 60 minutos desde la carga del camión en planta
muchas veces no se cumplen en la obra, por dife-
rentes causas:

* Lentitud en la descarga del hormigón (Figura
2) y/ofalta de planificación en obra.

* Noposeer los elementos listos para
hormigonar, como por ejemplo los

encofrados.

* Nohaber previsto la adecuada accesibilidad
de los camiones y bombas a la obra.

* Medios de manipuleo incompatibles con el
hormigón elaborado (carretillas, por ejemplo).

* Inconvenientes en los equipos de manipuleo,
como las bombas o grúas.

* Paralización de la obra durante recesos, como
almuerzos o descansos.

* Imprevistos, como accidentes laborales u otros.

Descargas muy lentas incompatibles
= con el hormigón elaborado

Ejemplo de tiempos de frague de hormigones H-25

F3 — sinaditivos en diferentes condiciones climáticas

Resistencia a la penetración

Tiempo

Muy caluroso

i ¿ > — ——- Caluroso

T
1 2 3 4 56 7 8 910
Tiempo (horas)

En estos casos, lamentablemente muy corrientes en
obras en nuestro país, deben conocerse para hor-
migones y condiciones climáticas similares valores
orientativos sobre el tiempo inicial de frague. Puede
asumirse, si no se cuenta con los elementos para el
ensayo del tiempo inicial de fraguie en obra (quizás
todoslos casos enla práctica), extender estos 60a90
minutosal tiempo inicial de frague informado. De to-
das maneras, estas demoras no deben ser frecuen-
tes en la obra, ya que el hormigón elaborado “pierde
su garantía” y, en ciertos casos, debería solicitarse la
incorporación de retardadores de fragie en planta.
Es comprensible que los reglamentos sean conser-
vadores con los tiempos de descarga si no se de-
termina el tiempo inicial de fragie; pero sólo como
guía y referencia, y basados en diferentes experien-
cias con cementos y materiales de nuestro país, los
tiempos iniciales de fragiie varían según:

* Tiempo muy caluroso: entre 2 y 4 horas.

Tiempo caluroso: entre 3 y 5 horas.

* Tiempo normal: entre 4 y 8 horas.

Tiempo frío: entre 6 y 12 horas.

Sin embargo, y aunque no esté establecido en el
Reglamento, nunca es recomendable llegar a es-
tos tiempos, ya que existe un elevado riesgo de
formación de juntas frías. Se recomienda:

* Estructuras en general: considerar como
mínimo 1a 2 horas menos del tiempo inicial
de fraguie como tiempo de máximo vibrado,
según se trate de tiempo caluroso y tiempo
frío, respectivamente.

Hormigonar 30 agosto 2013

===== Página 21 =====
* Hormigón visto arquitectónico, pisos, pavimentos y
estructuras de contención: minimizar los tiempos lo
máximo posible, ya que pueden aparecer fisuras que
afecten la estructura o su aspecto estético.

Previsión ante tiempos de transporte considerables

En muchos casos, inspectores de obra o clientes solicitan que
el hormigón viaje “seco”, es decir, sin adición de agua en plan-
ta, para que pueda realizarse el mezclado en obra después de
la incorporación de agua. Según relevamientos en varias pro-
vincias, es una técnica que no trae aparejados buenos resulta-
dos, debido principalmente a dos causas. En primer lugar, no se
puede medir de forma precisa como en planta la cantidad de
agua, y en segundo lugar, el mezclado se dificulta en demasía
debido a que por la humedad propia de los agregados, princi-
palmente de la arena, se forman “pelotones” o “bolas” de are-
na húmeda y cemento que ni un remezclado enérgico puede
rompe, obteniendo un hormigón segregado y no uniforme.
Para solucionar esta situación, es altamente recomendable
cargar todas las cantidades en planta y estudiar el tiempo ini-
cial de frague del hormigón en función del tipo de hormigón
y condiciones ambientales. Para viajes prolongados mayores
a 1 hora y media, puede ocurrir una pérdida de trabajabilidad
considerable en el tiempo, aspecto que se acentúa con ciertos
aditivos incorporados en planta. En estos casos es recomenda-
ble que el conductor del mixer esté capacitado para detener el
camión y apreciar la trabajabilidad de éste a intervalos no ma-
yores a 45 minutos. En caso de que esté cayendo la consisten-
cia, ajustar de forma adecuada con aditivos superfluidificantes
para evitar que el hormigón baje de 2 a 3 cm de asentamiento
y después no sea posible hacerlo más fluido, aun con aditivos.
Además, salvo en condiciones de tiempo muy frío, para estos
casos siempre es recomendable el empleo de aditivos retarda-
dores de fragiie en planta.

Tratamiento de juntas no previstas

Los hormigones de diferentes viajes de una jornada que con-
formen el mismo elemento deben ser colados y compactados
solidariamente antes del inicio de fragúie de ambos. Es reco-
mendable que entre la salida de obra de un camión y descarga
del próximo no transcurran períodos de más de 30 minutos.
Sin embargo, muchas veces no se cumplen en la obra por las
causas enunciadas anteriormente, a las que se le suman poten-
ciales inconvenientes en la logística de la planta de hormigón
elaborado, rotura de sus equipos o demoras excesivas e inne-
cesarias para el pedido del “corte”.

El problema se presenta cuando en el mismo elemento estruc-
tural debe colarse y consolidarse un nuevo hormigón solida-
rio y que trabaje en conjunto con un hormigón colado previa-
mente que ya ha iniciado su fragiie o está próximo a esteinicio;
si esto ocurre, se forman en el elemento juntas frías no previs-
tas, las cuales traen los siguientes inconvenientes:

Hormigonar 30 agosto 2013

TECNOLOGÍA

“El tiempo de 90 minutos, que es

el que muchas veces en obras de
toda magnitud se confunde con el
tiempo inicial de fraguie, no es tal: los
hormigones no tienen un cronómetro
incorporado para que comience su
fragie justo a los 90 minutos”

* Sino son tratadas adecuadamente, pueden no transferir
esfuerzos, alterando la capacidad de transmitirlos
eficientemente en las zonas de juntas; sin embargo,
cuando existe continuidad de armaduras en los
elementos, éstas serán quienes transfieran los esfuerzos
(Figura 4 izquierda).

* Al desencofrar, sean bien tratadas o no, las juntas quedan
marcadas en los diferentes elementos, afectando
seriamente la estética, lo cual es crítico para elementos de
hormigón visto (Figura 4 derecha).

* Silasjuntas no son tratadas, muchas veces se forman
fisuras que pueden alterar la durabilidad o funcionalidad
(por ejemplo, filtraciones de agua).

Es recomendable contar en obra con los medios para tratar es-
tas juntas imprevistas, que nunca son deseables, pero si éstas
ocurren, que al menos se garantice una adecuada transferen-
cia de esfuerzos para no poner en juicio la capacidad resisten-
te de la estructura. En todos los casos, cuando se esté próxi-
mo al fragiie o transcurran más de 30 minutos entre diferentes »

Juntas frías con posible influencia en el comportamiento
estructural (izquierda) y junta con incidencia negativa
Fa en el aspecto estético de hormigón visto (derecha)


===== Página 22 =====
TECNOLOGÍA

ES — Tratamiento de juntas frías cuando ya ha iniciado el fragúe del hormigón

camiones, debe vibrarse superficialmente el hormigón de la
capa anterior, para apreciar visualmente si éste se fluidifica mo-
mentáneamente o directamente “no se mueve”. Si esto ocu-

rre, es decir que, presionando con fuerza el vibrador para que
penetre en la superficie de forma perpendicular a la superfi-
cie en algunos segundos, éste fluidifica aun el hormigón, no es
necesario ningún otro tratamiento más que consolidarlos en
conjunto. El caso anterior, que es el más frecuente, debe reali-
zarse inmediatamente antes de recibir el viaje “retrasado” de
hormigón.

En el caso de que con el vibrador de inmersión no se "mueva”
el hormigón, se está en presencia de una potencial junta fría.
Es conveniente preparar lechadas u otros productos que for-
men “puentes de adherencia” (Figura 5) y que puedan ser apli-
cados fácilmente. Una recomendación es preparar en un bal-
de una lechada modificada con látex con una parte de agua, y
dos partes de látex para hormigones y cemento incorporados
con cuchara hasta lograr la fluidez requerida. Se mezcla ma-
nual o mecánicamente y se vierte sobre el hormigón que inició
su frague, inmediatamente antes de colar el nuevo hormigón;
es decir se realiza el tratamiento cuando el nuevo camión hor-
migonero ya está en la obra. «

“Para viajes prolongados mayores

a Thora y media, puede ocurrir

una pérdida de trabajabilidad
considerable en el tiempo, aspecto
que se acentúa con ciertos aditivos
incorporados en planta. En estos
casos, es recomendable que el
conductor del mixer esté capacitado
para detener el camión y apreciar la
trabajabilidad de éste a intervalos no
mayores a 45 minutos”.

Hormigonar 30 agosto 2013

===== Página 23 =====
INFORME ESPECIAL

Control de calidad en
obra: errores frecuentes
relacionados con
probetas de hormigón
y su influencia en los
resultados de ensayos

Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Podría parecer que una probeta de hormigón no tiene impor-
tancia cuando está confeccionándose, pero si más tarde apa-
recen dificultades con la resistencia o problemas en la obra, lle-
ga a ser un factor crítico tanto para una obra pequeña como
para aquellas de elevadísimo costo. A todas las partes invo-
ucradas en una obra siempre les conviene que las probetas
arrojen resultados favorables. En algunos casos, se ocasionan
serios conflictos entre proveedor de hormigón elaborado y
cliente, y de no realizar adecuadamente los ensayos, aparece
a imposibilidad de atribuir responsabilidades. Actualmente,
puede considerarse que el ensayo de probetas a compresión
es el único medio práctico en obra para controlar la calidad del
hormigón elaborado. Como se mencionó, si existe un aparta-
miento en lo que respecta al muestreo, moldeo, protección,
curado, encabezado y/o rotura de las probetas, los ensayos no
son válidos y no servirán para aceptar o rechazar el hormigón.
De allí la importancia de respetar las normas, teniendo el do-
ble objetivo de conocer la resistencia del hormigón y la posibi-
idad de establecer responsabilidades en caso de resultados no
satisfactorios.

Si se concurre a cualquier obra corriente y se consulta cómo se
hacen las probetas, probablemente la respuesta será: "Es muy
fácil, en 3 capas de 25 golpes cada una”. Se coincide en la pri-
mera afirmación, es decir que moldear probetas en obra es
sencillo; pero no sólo consta de conocer cuántas varilladas de-
ben darse por capas. Hay una gran cantidad de aspectos que
deben cuidarse en obra y que están implícitos e indicados en
la Norma IRAM 1524. Se muestra en la Figura 1 una ficha tipo
para el correcto moldeo de probetas, muy útil para la capaci-
tación de todo el personal involucrado en la industria del hor-
migón elaborado. En la mayor parte de las obras no se conoce
la influencia negativa en los resultados de ensayos de “peque-
ños descuidos”, con los cuales las resistencias pueden caer no-
tablemente y, como se mencionó al inicio, a nadie le conviene
que las probetas arrojen resultados negativos.

Errores frecuentes en el moldeo, protección y curado
de probetas

A partir del relevamiento de una gran cantidad de obras, se
enuncian los 20 factores que más influyen negativamente en
la resistencia potencial de las probetas:

* Muestreo inadecuado del hormigón: en muchas obras se
procede de forma incorrecta al tomar la muestra al inicio
de la descarga; no homogenizar la muestra remezclándola

Hormigonar 31 diciembre 2013

===== Página 24 =====
F1 Ficha de capacitación de moldeo de probetas

SI NO SE REALIZA ASÍ, COMUNICARLO A PLANTA Y ENTREGAR ESTA FICHA

OBTENER UNA MUESTRA REPRESENTATIVA DE HORMIGÓN EN UNA CARRETILLA

ÑLíi* WÑÑ.—————— 00060 — —O ——oe

—

Siempre se debe descargar al menos el primer 1/4 m* del camión
y luego tomar la muestra en la carretilla, no al iniciar la descarga

Es preferible tomar la muestra a la mitad de la descarga del camión

BUSCAR UN LUGAR ADECUADO PARA MOLDEAR LAS PROBETAS

Siempre deben moldearse en el lugar más cercano posiblea
donde quedarán el primer día, mover el hormigón en la carretilla

Las probetas una vez moldeadas, cuando están frescas, no deben
ser movidas mucho. ¡Nunca llevarlas en vehículos!

SE QUITA EL EXCEDENTE DE HORMIGÓN Y SE ALISA LA SUPERFICIE CON CUIDADO

El moldeo de probetas debe completarse en menos de 5 minutos
¡NUNCA pueden ser marcadas en su superficie!

O  CUBRIRLAS CONNYLON O BOLSA PLÁSTICA Y VER QUE SE COLOQUEN BAJO TECHO

iLas probetas no deben quedar nunca al rayo del sol!
"Tampoco puede haber probetas endurecidas fuera del agua en obra

CUALQUIER CONSULTA, NO DUDE EN LLAMAR A LA PLANTA CENTRAL

F2 Influencia de moldes sucios en fisuras previas al ensayo

Hormigonar 31 diciembre 2013

INFORME ESPECIAL

o esperando un tiempo prolongado para
moldear las probetas (mayor a 15 minutos).
Si se parte de una muestra que no es
representativa, el ensayo no es válido.

* Moldeo de probetas sin aditivos: es necesario

que las probetas sean lo más representativas
del hormigón de las estructuras, con lo

cual deben moldearse con los aditivos que
puedan haber sido incorporados en obra. En
caso de no realizarlo, no se conocerá el efecto
de los aditivos sobre las estructuras.

* Cantidad de probetas insuficiente: en varias

obras se continúa moldeando una sola
probeta por camión, o dos probetas: una se
ensaya a 7 días y la otra a 28. Por reglamento,
es obligatorio al menos moldear dos probetas
a la edad de diseño (generalmente 28 días),

y si son necesarias probetas a otras edades,
serán adicionales a estas dos. Es indispensable
para comparar la variabilidad intraensayo.

* Limpieza de moldes: es un factor crítico,

muchas veces descuidado. Los restos de
hormigón tienden a adherirse principalmente
en la parte superior de los moldes si no se
limpian de manera correcta. Para hormigones
con asentamientos mayores a 8 cm, puede
“quedar colgado” de la parte superior

sucia del molde y la porción inferior tiende

a asentarse plásticamente, con lo cual se
producen fisuras paralelas a la cara superior
que reducen de manera considerable las
resistencias (Figura 2). La limpieza de moldes
debe ser realizada siempre después del
desmolde y ser verificada periódicamente
deslizando el dedo en el interior del molde,
comprobando sulisura y que carezca de
irregularidades.

* Aplicación de aceites: es fundamental aplicar

una cantidad adecuada de aceite al molde, sin
que abunde. Los aceites no deben ser solubles
al agua y no es recomendable emplear
desmoldantes de encofrados. En caso de
exceso de estos últimos, pueden exponer el
agregado grueso en la probeta.

* Golpes con martillo de goma en cada capa:

muchas veces no se tiene en cuenta en obra
que deben realizarse por norma entre 10 y

15 golpes de martillo de goma luego de las
varilladas en cada capa y a la altura de la capa. »

===== Página 25 =====
INFORME ESPECIAL

Estos golpes cobran mayor importancia en
hormigones con asentamientos bajos, para
“borrar” la impronta de la barra en el varillado.
De no realizarlo, pueden quedar oquedades
del diámetro de la barra, ocasionando la
rotura prematura de la probeta en esa zona.

Consolidación inadecuada: las probetas
pueden consolidarse en dos capas con
vibradores de inmersión, pero es aplicable
sólo a hormigones con asentamientos
inferiores a 7 cm, a probetas de 15 x 30 cm

y probetas para flexión; mientras que las
probetas de 10 x 20 cm se consolidan en dos
capas con 25 golpes. Respecto al varillado de
cada capa, hay que tener en cuenta que la
compactación es “por capa” y que la varilla no
debe penetrar las capas anteriores en más de
un par de centímetros, ya que desacomoda el
hormigón ya consolidado anteriormente.

Varilla de compactación no adecuada: para
las probetas de 15 x 30 cm, las de flexión y la
mayor parte de los ensayos, se debe emplear
para la consolidación una varilla 16 lisa con
punta redondeada. Para las probetas de 10

x 20 cm se emplea una más pequeña de

10, también lisa y punta semiesférica. Este
tipo de varilla es indispensable respetarlo,

ya que se desliza entre los agregados, en vez
de empujarlos como lo hace una varilla de
corte recto en la punta, con la cual quedan
huecos al ser retiradas; ello no ocurre ya que
el hormigón se va cerrando tras la barra lisa y
con punta redondeada.

Compactación deficiente de la última capa:
en la última capa del moldeo, siempre debe
“sobrar” hormigón cuando se está varillando.
En caso de que el laboratorista presuma que
faltará hormigón, deberá agregar más en la
superficie y seguir contando los golpes hasta
lograr los 25 de la última capa. En obra a veces
falta material y luego con una cuchara se
agrega a presión después de la consolidación,
lo cual genera marcadas fisuras paralelas a la
superficie, reduciendo la resistencia potencial
del hormigón.

Excesiva falta de paralelismo entre las caras:
un grave inconveniente a la hora de ensayar
las probetas es cuando existe una marcada
falta de paralelismo entre ambas caras. Esto
suele ocurrir cuando se moldean probetas

con asentamientos superiores a 10 cm en
zonas con pendiente, siendo indispensable
por norma de ensayo realizarlo en un lugar
plano, horizontal y libre de vibraciones. Si al
ensayar las probetas no advertimos esta falta
de paralelismo —que no puede corregirse—,
podrán ocasionarse concentraciones de
tensiones en una zona puntual y roturas
de esquina de las probetas, ya que la rótula
esférica de toda prensa tiene un ángulo de
giro limitado.

Terminación irregular en la superficie: es
quizás el error de confección más frecuente
y desconocido: las probetas no pueden
marcarse en relieve en la superficie de las
probetas y menos con otros métodos,
como introducir el precinto. Las normas de
ensayo indican claramente que deben ser
identificadas con algún marcador indeleble
al día siguiente, tanto en una de sus caras
planas como en la parte curva de la probeta.
Al finalizar el moldeo de la tercera capa,

la superficie debe ser enrasada con llana.
Para que no se “mezclen” o confundan las
probetas, pueden dejarse en el mismo orden
del muestreo o adherir con agua un papel
con la identificación en la superficie, hasta
marcarlas al día siguiente. Una terminación
irregular puede reducir en más de un 50% la
resistencia potencial de las probetas, aspecto
que se hace más notorio al trabajar con
encabezado de neopreno (Figura 3).

F3 Marcado irregular en superficie de probetas y roturas atípicas

Hormigonar 31 diciembre 2013

===== Página 26 =====
* Moldes defectuosos: cuando moldes metálicos no
ajustan bien en el lateral, se unen mal con la base, están
excesivamente “ovalados” o la base está muy deformada y
presenta cierta concavidad; en estos casos, las probetas no
pueden encabezarse (no entran en los retenes metálicos
de los discos de neopreno o en las cavidades para
mantener el mortero de azufre fundido).

* “Moldes” no normalizados: en algunas obras se ha
relevado el moldeo de probetas en caños de PVC, en
botellas de gaseosa, en macetas y otros que claramente
impiden su encabezado y la determinación de la
resistencia, perdiendo la información del ensayo, al
igual que en el caso anterior. Asimismo, los moldes muy
flexibles impiden una adecuada consolidación externa
del hormigón por golpes con el martillo de goma,
indispensable según normas de ensayo.

* Movilización de probetas en las primeras horas: nunca hay
que moverlas en carretillas o medios que puedan vibrar
la masa de hormigón ya compactada. En el caso de que
no sean moldeadas en el lugar donde permanecerán las
primeras 24 horas, deberán ser transportadas a mano,
Uuna a una, inmediatamente después del moldeo y no
alas horas de la confección. Es por ello que siempre
es preferible trasladar la muestra al lugar donde se
almacenarán las primeras 24 horas las probetas, debiendo
protegerlas con bolsas u otro medio en su parte superior
para que no pierdan humedad.

o Falta de protección las primeras 24 horas: es uno de los
factores que más afecta la resistencia de las probetas,
principalmente si existe congelación de las probetas la
primera noche; ello puede reducir la resistencia potencial
del hormigón en más de la mitad. Debe contarse en
obra con algún lugar acondicionado para mantener las
probetas a una temperatura de entre 15 y 27 *C durante
este período. En tiempo frío, es recomendable, dentro
del obrador, contar con una pequeña estufa eléctrica u
otro medio en la sala donde están las probetas. Cuando
no se dispone de obrador o se está muy lejos del lugar
del hormigonado, puede acondicionarse una caja de
poliestireno expandido y/o recubierta con lana de vidrio
u otro aislante donde se dejen las probetas las primeras 24
horas. En tiempo templado y caluroso, por lo general es
suficiente dejarlas bajo techo y protegidas con una bolsa
plástica en su parte superior.

* Desmolde prematuro de probetas: si bien las normas
establecen que las probetas deben desmoldarse al día
siguiente (entre las 16 y 32 horas) y marcarse de manera
indeleble en esta etapa, en algunos casos las probetas se
encuentran “frescas” al día siguiente, siendo ampliamente
recomendado extender de 12 a 24 horas su desmolde.

Hormigonar 31 diciembre 2013

INFORME ESPECIAL

Esto puede ocurrir en tiempo frío y/o con exceso de
aditivos, y si se retiran las probetas del molde en estas
condiciones, se dañarán los bordes y podrán fisurarse,
obteniendo resultados de ensayo completamente
anómalos.

Instalaciones de capacidad de curado insuficientes:
debe contarse en obra con un lugar acondicionado para
el curado de las probetas de capacidad suficiente y a
temperatura de 23 + 2 *C. Podrán ser piletas, tachos u
otros recipientes estancos. El volumen de almacenamiento
será función del volumen de hormigón previsto y el
número de probetas a extraer por día. Para el caso de
insuficiencia de capacidad de piletas de curado, es muy
versátil el empleo de moldes de probetas de 10 x 20 cm
que ocupan la tercera o cuarta parte del espacio. Son
válidas cuando el TMN del agregado es de 1 o menos,
lo cual comprende la mayor parte de las aplicaciones del
hormigón elaborado.

Período de curado insuficiente: una práctica errónea es
curar hasta los7 días y retirarlas del agua. Las probetas no
deben extraerse a los7 ó 28 días si serán ensayadas con
posterioridad, sino permanecer en la pileta de curado
hasta la edad de ensayo a compresión. En la Figura 4 se
presenta la influencia del curado húmedo normalizado y la
reducción de resistencias potenciales al colocar muestras
en contacto con un ambiente seco. En casos extremos se
deja el único juego de probetas moldeado por camión en
los moldes hasta que son ensayadas, lo cual es altamente
contraproducente. »

Influencia del tiempo de curado húmedo en la resistencia

Fa de probetas para cementos sin adiciones

% Resistencia a 28 días curado húmedo

130 [ --

120

110

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

3 días 7 días

28 días 90 días

===== Página 27 =====
ES de probetas para cementos sin adiciones

INFORME ESPECIAL

o Temperatura de pileta de curado baja: el curado del
hormigón, y de las probetas, es el período en el cual
deben brindarse condiciones de humedad y temperatura
adecuadas para el desarrollo óptimo de sus propiedades
(resistencia y durabilidad). El curado de las probetas
en obra debe iniciarse inmediatamente después de
desmoldadas y marcadas o rotuladas. Éste consiste en
sumergir las probetas en agua a una temperatura de
entre 21y 25 *C hasta el mismo día de ensayarlas a
compresión o el día de traslado al laboratorio. Nunca
es recomendable que la pileta esté a la intemperie. En
caso de tiempo templado y caluroso, por lo general,
se deberán tomar pequeñas medidas para lograr la
temperatura indicada. En caso de tiempo frío, deberán
estar en piletas a temperatura controlada, la cual deberá
ser determinada diariamente, mediante dos opciones: la
primera es calefaccionar el agua a través de resistencias
eléctricas —no siendo muy recomendable por la poca
vida útil de éstas y los riesgos de electrocución-, o de
sistemas de recirculación de agua conectados a calefones;
la segunda es calefaccionar el ambiente, mediante estufas
eléctricas basculantes u otros medios que mantengan el
local a una temperatura de entre 23 y 26 “C, debiendo
estar encendidas toda la noche y regularse durante
el día (también pueden emplearse sistemas de aire
acondicionado o losas radiantes en la base de la pileta).

La notable influencia en la resistencia de diferentes
temperaturas se presenta en la Figura 5. Defectos varios en
instalaciones de curado se muestran en la Figura 6.

Influencia de la temperatura de curado en la resistencia

% Resistencia a 28 días a 23 *C

15%C
23"C
7

32”C
41%C

22c

3 días 7 días

28 días 90 días

* Daños durante el transporte al laboratorio de ensayos:
cuando las probetas deban trasladarse antes de los 3
días de edad, bien sea para su curado o ensayo, deben
extremarse los cuidados. Es recomendable trasladarlas
en movilidades o camionetas con adecuada suspensión y
en cajas especialmente acondicionadas. Otra alternativa
es el transporte enterrándolas en arena húmeda. Si bien
puede no tener una influencia decisiva en el ensayo, no es
recomendable llevarlas sueltas en la parte trasera de una
camioneta, como muchas veces llegan al laboratorio.

Detección de algunos errores durante el moldeo
y ensayo de las probetas

En primer lugar, antes de ensayar a compresión las probetas és-
tas deben inspeccionarse visualmente por si presentan algún
error de confección evidente. Como segunda instancia, puede
señalarse un método sencillo para evaluar si se ha cometido al-
gún error durante el moldeo, encabezado o ensayo de las pro-
betas: consiste en comparar los resultados de las dos probetas
de la misma muestra y ensayadas a la misma edad, tal cual es-
tablecen los reglamentos de hormigón, y si se analizan varios
ensayos se infiere que:
* Sila diferencia entre ambas tensiones de rotura es inferior
al 7% de su promedio (resultado de ensayo), se considera
aceptable esta variabilidad, aunque lo óptimo sería que
estuviese por debajo del 4%.

* Siesta diferencia “intraensayo” está entre 7% y 15%,
algún inconveniente existe en una o más de las etapas,
debiendo revisar todos los procedimientos para reducir
esta variabilidad. »

F6 Curado ineficiente de probetas en obra

Hormigonar 31 diciembre 2013

===== Página 28 =====
INFORME ESPECIAL

o Sila diferencia es superior a 15%, el ensayo directamente
no es válido según Reglamento CIRSOC 201, por lo
que existe claramente una falencia en alguna parte del
ensayo; esta deficiencia es independiente de la calidad del
hormigón elaborado.

Sin embargo, ciertas falencias en la deficiente toma de mues-
tras o enlos períodos y temperaturas de protección y curado no
pueden detectarse mediante esta comparación, ya que si el cu-
rado es a bajas temperaturas, ambas probetas presentarán una
reducción similar de la resistencia potencial a alcanzar: Por ello,
que se obtengan diferencias de probetas inferiores al 15% no in-
dica siempre que todas las tareas del ensayo han sido correcta-
mente realizadas, por lo cual siempre es útil aunar esfuerzos en-
tre proveedor y cliente para cumplir las normas de ensayo. Es
recomendable que el proveedor visite las obras para constatar
que se está controlando el hormigón como se debe y que los
choferes de camiones y bombistas estén adecuadamente capa-
citados para poder identificar en obra estas malas prácticas.

Probetas moldeadas y curadas en las mismas

condiciones de la estructura

Cuando se moldean probetas se controlan dos parámetros
muy relevantes, ya que, tal como especifican los reglamentos,
las probetas moldeadas y curadas de manera normalizada se-
gún IRAM 1524 son las únicas válidas para:

e Controlar la resistencia de las estructuras, si se siguen de
forma adecuada las tareas de colocación, compactación,
protección y curado de los hormigones colados en las
estructuras.

* Controlar la calidad del hormigón elaborado.

Sin embargo, sólo para ciertas aplicaciones específicas suele ser
útil moldear probetas y curarlas a un costado de una estructura
con sus mismos métodos de curado y temperatura, debiendo
moldear al menos 4 probetas adicionales por muestra. Pueden
servir para apreciar si se alcanza cierta resistencia para:

e Disminuir el período de curado mínimo según tablas de
reglamentos.

* Disminuir los tiempos de desencofrado y/o
desapuntalamiento.

* Reducir el período de protección de bajas temperaturas
estipulado por Reglamento.

* - Aplicar cargas o trasladar elementos a cierta edad (según
proyecto).

e Estructuras sometidas a ciclos de curado acelerado.

En el caso de las dos primeras aplicaciones (detener el cura-
do húmedo y poder retirar puntales), es necesario obtener
resistencias de al menos el 70% de la resistencia especifica-
da (categoría de hormigón) en estas probetas curadas igual
que la estructura; caso contrario, deben aplicarse los perío-
dos mínimos indicados en reglamentos. En otras aplicacio-
nes, la resistencia a adquirir debe figurar en el proyecto, salvo
para reducir el tiempo de protección de tiempo frío, que es
cuando alcancen resistencias de al menos 7 MPa. Con estas
resistencias, el hormigón de las estructuras ya puede ser ex-
puesto al ambiente y levantarse las medidas de protección
sobre aquéllas.

Responsabilidad del laboratorio de ensayos

Los laboratorios no deben ensayar probetas con defectos
marcados o, al menos, están obligados a remitir las falen-
cias en sus informes. La combinación de estas deficiencias,
incluidos errores en el mismo ensayo a compresión, pueden
disminuir considerablemente la resistencia de las probetas.
Sin embargo, no todos los defectos son apreciables a “sim-
ple vista”; por ejemplo, un curado deficiente no es detecta-
ble. Los laboratorios no sólo deben contar con una prensa
calibrada, sino también poseer procedimientos por escrito
de inspección, encabezado y ensayo, calificación de siste-
mas de encabezado según normas y operarios altamente
calificados en técnicas de ensayo con una evaluación conti-
nua de sus capacidades.

En muchas ocasiones se moldean, protegen y curan las pro-
betas de manera adecuada (0 muy próximo a lo indicado por
normas) y con pequeños descuidos en el laboratorio, como
descentrado en la prensa, empleo inadecuado del encabe-
zado, velocidad no apropiada de la carga, falta de medición
precisa de las probetas antes del ensayo; pueden reducir en
más de dos categorías resistentes el “hormigón original” de
la probeta. Por ello, es muy recomendable hacer participar al
laboratorio de ensayos en la reunión previa a obra y concu-
rrir a éste para verificar procedimientos y ver cómo se traba-
ja. En caso de apartamientos con las normas de ensayo, tam-
bién dejan de ser válidos y no puede conocerse la calidad real
del hormigón.

Todos los cuidados descriptos no son opcionales: son in-
dispensables, ya que si bien el hormigán no es infalible y
siempre debe ser controlado, muchas veces —por bajos re-
sultados de probetas a raíz de alguno de los errores mencio-
nados— se pone en tela de juicio la honestidad del provee-
dor de hormigón, se deja de trabajar con él, se emplea como
medio para arreglos económicos o se pierde confiabilidad
en la industria en general.

Para concluir este artículo: bajos resultados de probetas de
obra no siempre son sinónimo de hormigón elaborado de
mala calidad; los reglamentos especifican claramente los me-
dios a seguir para establecer responsabilidades y principal-
mente cómo investigar sobre las estructuras ejecutadas. «

Hormigonar 31 diciembre 2013

===== Página 29 =====
TECNOLOGÍA

Control de calidad
en obra: análisis
de resultados de
probetas de obra

Ms. Ingeniero Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Uno de los conflictos más comunes en obra surge cuando se
comunican resultados bajos de probetas. Este problema se
agrava más aun debido a que el hormigón se controla mucho
tiempo después de colocado (en general, 28 días), y en algu-
nos casos, como edificios, se tienen dos pisos por encima del
cuestionado. En primer lugar, cabe aclarar que resultados bajos
de probetas no son sinónimos de hormigón provisto de mala
calidad, de mala fe o insuficientes controles del proveedor, de
necesidad de demoler la estructura ni de un medio a emplear
para arreglos económicos. En cada caso en particular, deben
estudiarse los resultados y procedimientos empleados y rea-
lizar ensayos sobre estructuras que serán definitivos, tal cual
se describirá en el próximo número de Hormigonar. Sin ahon-
dar en detalles, existen tres grandes causas por las que pueden
aparecer resultados bajos en probetas:

1. Errores o deficiencias en los ensayos, lo cual indica que
una o más de las siguientes tareas han sido realizadas
inadecuadamente (fuera de Normas IRAM y/o
Reglamento CIRSOC): muestreo, moldeo de probetas,
protección y curado de probetas, manipuleo, encabezado
y ensayo de probetas, siendo las dos últimas atribuciones
y responsabilidad del laboratorio de ensayos.

2. Errores de producción en planta, es decir, se incumple
con la Norma de hormigón elaborado y con los
requerimientos del cliente, pudiendo ser error de planta o
humano, responsabilidades del proveedor.

3. Mala manipulación del hormigón en obra, como adición
de agua, mal uso de aditivos o estadía excesiva de
camiones en obra, entre otros, que tienden a disminuir la
calidad del hormigón.

El análisis estadístico de resultados de probetas de hormigón
es una práctica muy sencilla y, en algunos casos, poco conoci-
da. Muchas veces se acepta o no el hormigón sobre la base del
cálculo de su resistencia característica. En otros casos, se consi-
dera resultado de ensayo el valor de resistencia de una probe-
ta;a veces sólo se promedian, y en otros casos, se descartan los
valores muy bajos porque “no convienen”. Todas las prácticas
anteriores son bastante habituales y completamente erróneas.
Para finalizar esta introducción y sólo como mención, existen
en la actualidad una gran cantidad de otros ensayos sobre el
hormigón endurecido, como los de durabilidad, los cuales no se
describirán en el presente artículo, no porque no sean relevan-
tes sino porque su uso aún no está tan difundido en el medio.

Concepto de lote, muestra y ensayo

El concepto principal del análisis debe basarse en considerar un
volumen de hormigón como un lote, analizando así resistencias
individuales y promedios de tres ensayos válidos consecutivos.
Los cálculos engorrosos de resistencia característica sirven para el
autocontrol de planta, pero no para la aceptación del hormigón
con probetas moldeadas en obra. Con muy pocos pasos toda per-
sona, aun con escasa práctica, puede determinar si un lote cum-
ple o no conlo establecido por normas pliegos y/o reglamentos.
En primer lugar, deben poseerse los informes con los resul-
tados de resistencias emitidos por el laboratorio de ensayos.
A continuación, se deben agrupar los elementos estructura-
les de igual f'c (resistencia especificada) en conjuntos sucesi-
vos y con orden cronológico, denominados lotes. No deben

Hormigonar 32 abril 2014

===== Página 30 =====
TECNOLOGÍA

F Criterios de aceptación según diferentes normas y reglamentos
Reglamentos / Normas Media móvil de tres Valor individual
ensayos consecutivos del ensayo
CIRSOC201 Modo1 2fc 2fc -3,5 MPa
Versión 2005 Modo2 2fc +5,0 MPa =fc
CIRSOC201 + de 6 ensayos 20 bk+5,0 MPa >0,85 0 bk
Versión 1982 + de 30 ensayos 20 'bk + 0,825 desv s 2 0,85 0 'bk
IRAM 1666 H-17 einferiores 20 bk +2,5 MPa 2 0,85 0 'bk
Versión 1986 H-21y superiores 2 0 bk +3,0 MPa 2 0,85 0 'bk
ACI318 H-35 e inferiores 2fc >fc-3,5 MPa
Estados Unidos H-40 y superiores 2fc 2fc-0,10fc
EN 206 + de 3 ensayos 2 fck+4 MPa 2 fck-4MPa
Europa + de 15 ensayos 2 fck + 1,45 desvs 2 fck-4MPa

Pliegos de Especificaciones

analizarse en forma conjunta hormigones de diferentes cate-
gorías ni mezclar en el análisis probetas a 7 y 28 días. Los lotes
según Reglamento deben tener, como máximo, 100 m* para
Modo 2, y admite en ciertas condiciones lotes de 200 m? para
hormigones producidos por una planta en Modo 1. Tal como
se describió en artículos anteriores de la serie “Control de cali-
dad en obra”, el mínimo de muestras a extraer son 5 por cada
lote, y cada muestra se compone por 2 o más probetas, guar-
dando al menos 2 “gemelas” para la edad de diseño.

El criterio para conformar los lotes debe ser establecido con an-
telación y dependerá del criterio del Director de Obras y de la
magnitud de la estructura. Pueden agruparse en edificios por
pisos, por volúmenes importantes como plateas, por progresi-
vas o por tipología de elementos estructurales, entre otros.

Criterios generales de análisis
Tanto para el control de hormigones como para casi todos los
materiales de construcción, se establecen dos criterios básicos

que conceptualmente pueden resumirse como:

* El promedio de una serie de ensayos de resistencias del
lote debe ser igual o mayor a cierto valor.

* Ningún valor individual de los resultados de ensayo debe
ser inferior a un valor mínimo determinado.

Aplicado al control de resistencias en hormigones para probe-
tas moldeadas de camiones hormigoneros:

* El promedio de una serie de tres ensayos de resistencias
de probetas del mismo lote debe ser igual o mayor a

Hormigonar 32 abril 2014

Consultar para cada obra en particular

cierto valor, el cual está relacionado con la resistencia
especificada.

* Ningún valor individual de los resultados de ensayo de
resistencias de probetas del mismo lote debe ser inferior
a un valor mínimo determinado (siempre inferior al del
primer criterio).

Es indispensable conocer el reglamento, especificación o nor-
ma de aplicación para cada obra en cuanto al análisis de los re-
sultados de probetas. Si bien en nuestro país está en vigencia el
Reglamento CIRSOC 201:05, se presenta en la Figura 1 una ta-
bla con os criterios que pueden encontrarse en especificaciones
particulares y en normas extranjeras. El objetivo de la tabla no
es confundir, sino establecer que todos los reglamentos y reco-
mendaciones analizan los resultados de manera muy similar, con
el criterio de la media móvil y del resultado individual, además
de servir como guía para contar con los criterios más aplicados.

Pasos simplificados para el análisis de resistencias

Cualquier análisis de resultados de probetas sólo es aplicable
para probetas que hayan sido confeccionadas y curadas se-
gún la Norma IRAM 1524 y ensayadas a compresión según
IRAM 1546. De otro modo, no es válido el análisis de resisten-
cias de probetas de hormigón, y lo que trae aparejado una ma-
yor cantidad de problemas es que para estos casos no pueden
determinarse responsabilidades. Ante cualquier desviación de
las normas de ensayo de las tareas de obra (muestreo, mol-
deo, curado) o del laboratorio de ensayos (encabezado, en-
sayo, informe), no serían aplicables los siguientes criterios. A
continuación se describirá en 7 pasos cómo realizar un análisis »

===== Página 31 =====
TECNOLOGÍA

completo de resistencias y determinar la acepta-
ción del lote 0, en caso negativo, si es necesario
someterlo a ensayos complementarios. Estos pa-
sos se acompañan de 7 figuras con un ejemplo
real de aceptación de lote, para H-25 de una plan-
ta en Modo1:

Paso 1: analizar las probetas de una sola categoría
resistente a la vez y con una edad igual o superior a
la edad de diseño (generalmente, 28 días). Además,
debe conocerse la Norma o Reglamento de aplica-
ción y determinar, según sus reglas propias, los dos
criterios de aceptación. Para edades superiores a
28 días, no son aplicables bajo ningún concepto co-
eficientes de regresión de resistencias.

Paso2: conlos datos del Informe del Laboratorio
de Ensayos, ordenar cronológicamente (tanto en
fechas como muestras del mismo día) las probe-
tas con su denominación, edad de ensayo y resis-
tencia a compresión en MPa (redondeado al 01
MpPa), verificando que pertenezcan al mismo lote.

Paso 3: calcular el resultado de cada ensayo,
como el promedio aritmético de las probetas
“gemelas” o pertenecientes a la misma muestra
y ensayadas a la misma edad. Recordar que si se
tiene una sola probeta por muestra, ya pierde va-
lidez el presente análisis.

Paso 4: validar los ensayos si la diferencia de las
probetas extremas es menor al 15% de su prome-
dio aritmético; en caso contrario, no son válidos.
Se calcula como la diferencia de las probetas ex-
tremas de la misma muestra, dividido el prome-
dio de éstas y expresado en porcentaje. Si se tiene
una sola probeta a la edad de ensayo, no se consi-
dera válido el ensayo y deberá descartarse.

Paso 5: calcular las medias móviles de todos los
conjuntos de tres ensayos válidos consecutivos
(en orden cronológico). Comparar el valor con
el especificado para el primer criterio de acep-
tación, en función de verificar o no su cumpli-
miento e indicarlo en la planilla. En caso de que
el resultado no sea válido (diferencia intraensayo
superior al 15% o al contar con una sola probeta),
no deben ser considerados y se saltean.

Paso 6: copiar los resultados de ensayo (prome-
dios) válidos (diferencia entre probetas de la misma
muestra inferior al 15%). Verificar si el resultado in-
dividual cumple con el especificado para el segun-
do criterio de aceptación e indicarlo en la planilla.

Edad | Resistencia | Validez ' 1P Criterio | 2 Criterio
Indiv. | Ensayo| A | > fema|> 25,0 | fc | >21,5

Identificación
probeta

Fecha
moldeo

Condiciones a cumplir según CIRSOC 201- Modo 1

Aplicación a hormigones H-25

- Analizar las probetas de una sola categoría resistente y con una edad
igual o superior a la edad de diseño (generalmente 28 días)

- Conocer la Norma o Reglamento de aplicación y determinar, según
sus ecuaciones propias, los dos criterios de aceptación

Identificación | Fecha Resistencia _| Validez | _ Criterio 29 Criterio
probeta — | moldeo Indiv. * Ensayo | A | 7 | fem;|>25,0| fc | >21,5

" 6821 luoro 61 |27
| 6822 |moMo| él 1247
" 64204 loo 61 |237
| 68202 loo | é 232
U
U
1
1
U
U

643281 140110 | 61 |262
643282 [14-01410| 61 |266
643351 |140110 | 61 |285
643352 — 1140110 | 61 |296

-Conlos datos del informe del laboratorio de ensayos, ordenar cronológica-
mente (tanto en fechas como muestras del mismo día) las probetas con su
denominación, edad de ensayo y resistencia a compresión en MPa
(redondeado al 0/1MPa); que pertenezcan al mismo lote

Identificación | Fecha | Edad T Criterio _| 29 Criterio
probeta — | moldeo Indiv. ? f'cm¡|2 25,0| fc | 2 21,5

643121 |140110 | 61 |247
64312-2  |14.01-10 | 61 |262
643201 |14-0110 | 61 | 237
64320-2  [14-0110 | 61 |232
643281 |14-01-10 | 61 |262
64328-2 |14-0410| 61 |266

643351 |140110 | 61 |285
643352  [14-0410 | 61 |296

- Calcular el resultado de cada ensayo, como el promedio aritmético de todas
las probetas “gemelas” o pertenecientes a la misma muestra y ensayadas a la
misma edad

Hormigonar 32 abril 2014

===== Página 32 =====
Paso7: analizar el cumplimiento de ambos requi-
sitos simultáneamente, es decir que todos los ca-
silleros deben tener un “SÍ” de forma simultánea,
pudiendo resultar en las siguientes posibilidades:

» - Sitodoslos valores cumplen ambos criterios:
“Aceptación del lote”.

» - Sininguno de los valores cumple ambos criterios:
“Resultados no conformes”.

» — Sihay valores que cumplen con ambos criterios y
otros no: “Acotar la fracción no conforme”; es decir, se
realizarán ensayos complementarios sobre las partes
de la estructura con resultados negativos para verificar
la resistencia del hormigón, y no sobre la totalidad del
hormigón colado en el lote.

Además del ejemplo 1 de aceptación dellote, se pre-
senta un segundo ejemplo en una sola figura para
un hormigón H-25 y planta en Modo 2, en el cualno
se cumplen los requisitos establecidos por el cliente.

Escenarios posibles después del análisis
estadístico

Al analizar las probetas, pueden existir tres esce-
narios bien definidos:

* Quelasprobetas arrojen resultados
satisfactorios.

* Quelas probetas no puedan analizarse por
una o más falencias en los ensayos.

* Quelasprobetas brinden resultados por debajo
de lo especificado según el criterio de análisis.

En la mayor parte de las obras, si los resultados de
probetas curadas de manera normalizada resultan
satisfactorios, son suficientes para garantizar la ca-
lidad de las estructuras. Lo anterior es sólo válido
si las tareas de manipuleo, colocación, compacta-
ción, acabado de superficies, protección y curado
se realicen tal como lo indican los Reglamentos.
Si hay dudas de estos procedimientos, aunque las
probetas arrojen resultados adecuados deben rea-
lizarse estudios y ensayos complementarios. En al-
gunos casos, como en pavimentos, existen dispo-
siciones particulares que, independientemente
del resultado de las probetas, exigen que es indis-
pensable extraer testigos para determinar la cali-
dad real del hormigón en la estructura, lo cual es

Hormigonar 32 abril 2014

TECNOLOGÍA

Identificación | Fecha |Edad | _Resistencia * Valldez 7 Criterio 29 Criterio
probeta —| moldeo Indiv. | Ensayo | A | ? | fema[>25,0| ?c | >21,5
64321 140110 | 61 1247 | 255 |6%|S!

64312-2 — |14-01-10 | 61 |262 -
643201 14-0110 | 61 | 237 235 108 !S]
64320-2 11401410 | 61 |232 * -
643281 1140110 | 61 1262 | 264 |2%»|SI
643282 114-01-10 | 61 |266 -
64335-1 14-0110 | 61 | 285 291 14%! SI

- Validar los ensayos si la diferencia de las probetas extramas es menor que el

15% del promedio aritmético; caso contrario no son válidos

- Se calcula como la diferencia de las probetas extremas de la misma muestra

dividido el promedio de éstas y expresado en %

Identificación | Fecha | Edad | Resistencia | Validez | * Criterio 20 Criterio
probeta —| moldeo Indiv. | Ensayo | A | 7 | fems|>25,0 | fc | >21,5
643121 14-0110 | 61 |247 255 |6%! s| - -

64312-2 — |14-01-10 | 61 |262 I

643201 114-0110 | 61 | 237 235 %3 Si - -
64320-2 1140110 | 61 |232

64328-1 14-01-10 | 61 |262 264 |2%! s 251 Si
64328-2 114-01-10 | 61 |266

643351 |140110 | 61 |285 221 14%! si ! 263 Si
643352 11401410| 61 |296

- Cálculo de las medias móviles de todos los conjuntos de tres ensayos válidos

consecutivos (en orden cronológico)
- Comparar el valor con el especificado para el ? criterio de aceptación
para verificar o no su cumplimiento eindicarlo en la planilla

Identificación | Fecha |Edad | Resistencia | Validez | * Criterio 20 Criterio
probeta —| moldeo Indiv. | Ensayo | A | 7 | fem;|>25,0| fc | >21,5
643121 [14.010| 61 |247 | 255 6%| g| - - 255| 9
643122 114.01-10 | 61 |262

643201 1140110 | 61 1237 | 235 <3£ s|- - las s
64320-2  114-01-10 | 61 |232

643284 40110| 61 1262 | 264 ?%| si| 251 | si 1264| S
643282 114-01-10 | 61 |266

643351 - 140410 | 61 285 | 291 (4%| s | 263 | y

643352 11401410 | 61 |296

-Copiar los resultados de ensayo (promedios) válidos (diferencia entre
probetas de la misma muestra inferior al 15%)

- Verificar si el resultado individual cumple con el especificado para el 29
criterio de aceptación e indicarlo en la planilla


===== Página 33 =====
TECNOLOGÍA

completamente válido y aceptable como criterio
definitivo de aceptación.

En el lado opuesto, y para el caso de resultados de
ensayo bajos, bien sea puntuales o generales, se
deben reunir todos los reportes o informes y anali-
zar los resultados antes de tomar cualquier acción:

¿Viola realmente la secuencia de conformidad
con las especificaciones?

¿Dan los informes de ensayo alguna pauta sobre
las causas?

¿Están bien realizados los cálculos y determinacio-
nes por parte del laboratorio?

¿Existen al menos dos probetas “gemelas” ensaya-
dasa la edad de diseño?

¿El rango de resistencia de 2 ó 3 probetas de la
misma muestra excede reiteradamente un 8% o
un 10% del promedio, respectivamente?

Si existen probetas de la misma muestra ensaya-
das a edades diferentes, aunque figuren en infor-
mes distintos, ¿existe un crecimiento “normal” o
“esperado” de resistencias? ¿O es errático?

En función de los registros de trazabilidad obliga-
torios a poseer en obra, ¿las probetas bajas coin-
ciden con elevados asentamientos, alto contenido
de aire o bajas temperaturas?

Para validar los informes, debe verificarse que los
procedimientos empleados desde el muestreo
hasta el ensayo sean correctos. Si cualquiera de
las etapas del ensayo fue realizada de manera de-
ficiente (fuera de norma), es información perdida
e imposible de recuperar, lo cual impide técnica-
mente la determinación de responsabilidades in-
volucradas, complicando un potencial conflicto.
Por ello, a todas las partes interesadas les “convie-
ne” realizar los ensayos de acuerdo con procedi-
mientos normalizados, ya que de esta manera se
bajará notablemente la probabilidad de obtener
resultados bajos y, de ocurrir, el responsable direc-
to de los ensayos complementarios y costos aso-
ciados será el proveedor de hormigón elaborado.
Tal como se expresó anteriormente, en caso de
validar los ensayos y haber corroborado la meto-
dología, se podrán establecer responsabilidades
que le pueden competer al proveedor de hormi-
gón elaborado, al Director de Obras o al labora-
torio de ensayos. En estos casos, deberán extraer-
se testigos de hormigón a costo del responsable,

Identificación | Fecha |Edad | Resistencia | Validez | 19 Criterio 29 Criterio
probeta — | moldeo Indiv. | Ensayo | A | ? | fem; >25,0| fc | >21,5
64321 |140110| 61 1247 | 255 6%| g| - CC
643122 |14-0110 | 61 |262 :
643204 |14-0110 | 61 1237 | 235 9£ s- - asl
643202 l140110 / 61 1232 1
642281 - |10110| 61 1262 | 264 I2%| g 2511 q laga! d
643282 l140110 | 61 |266 … :
643354 [1M4.010 | 61 1285 | 291 (%| 9 2631 S 291l S7
643352 140110| 61 |296 1

- Analizar el cumplimento de ambos requisitos simultáneamente

a) Sitodos los valores cumplen ambos criterios: "Aceptación del lote”

b) Sininguno de los valores cumplen: “Resultados no conformes”

) Sihay valores que cumplen y otros no: “Acotar fracción no conforme”

Identificación | Fecha | Edad | Resistencia | Validez | 1? Criterio 29 Criterio
probeta — | moldeo Indiv. | Ensayo | A | 7 | fems|>30,0| fc | >25,0
6447914 280183 | 47 1290 | 289 1%| g !. - l89 g
64479-2 1280113| 47 |288 ;
644811 1280113| 47 1263 | 270 5%| g| . - I s
644812 — |28-01-13 | 47 |276 :

13| 47 1270 | 267 3% g |1275 | NO 267| Y '

645351 |02-02-8| 42 278 | 282 12%|g9 273 | NO 2821 9|
645352 |02-02-13| 42 |285 1
64537-1  |020243| 42 12922 | - |- INol - - - —
645861 05023| 39 1250 | 254 [3%! g 268 | NO i5a! s
64586-2 _ los-02-131 39 | 257 '
pudiendo o no ser complementados con ensa-

yos no destructivos, debidamente calibrados con

hormigones de obra, tal como será descripto en
el próximo número de Hormigonar. Debido a la
potencial ambiguedad en la interpretación de re-
sultados de ensayos no destructivos, sus aplica-
ciones y limitaciones, deberán ser consensuados
entre todas las partes involucradas.

Parafinalizar, se debe reiterar que resultados bajos
de probetas, por más bajos que sean, no pueden
ser tomados como una decisión unilateral para
demoler una estructura o para cesar los pagos en-
tre las partes. Si bien el hormigón posee intrínse-
camente la debilidad de tener que ser controlado
muchos días después de colado, posee también
la fortaleza de “estar disponible” en la obra, y per-
mitir ser ensayado para verificar su cumplimiento
con las especificaciones del cliente. «

Hormigonar 32 abril 2014

===== Página 34 =====
TECNOLOGÍA

Control de calidad
en obra: limitaciones
y aplicaciones de los END

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

La temática de los Ensayos No Destructivos (END) siem-
pre ha sido discutida y de interpretación controvertida. El
Reglamento CIRSOC 201 de 1982 admitía el empleo de los
ensayos no destructivos (como esclerometría y ultrasonido)
como complemento de la extracción de testigos. Sin embargo,
el CIRSOC 201 vigente no menciona en su texto el empleo de
END, probablemente debido a las diversas opiniones, al gran
número de veces que han sido interpretados por personal no
capacitado y, principalmente, a que en algunas ocasiones estos
ensayos se han empleado como único medio para dirimir la
aceptación o no de la estructura y juzgar sobre su seguridad y
aptitud en servicio. Es claro que los END no pueden emplearse
cómo único medio con aquella finalidad. Antes de comenzar
el estudio de los campos de aplicación y las limitaciones de los
END más empleados en nuestro medio, merecen destacarse
los siguientes puntos:

* Ningún END determina directamente la resistencia a
compresión del hormigón.

* Encaso de bajas resistencias, los testigos calados no
pueden ser totalmente reemplazados por END.

* Los END siempre presentan una variabilidad e
incertidumbre apreciable y para tener en cuenta.

1.Campo de aplicación de los END

No obstante lo expresado anteriormente, en muchos casos
es necesario inferir sobre alguna de las propiedades del hor-
migón endurecido sin dañar la estructura, como su resisten-
cia a compresión, empleando para ello END. Hay que tener

presente las limitaciones de estos END, ya que no “pueden bo-
rrar” totalmente resultados bajos de probetas y que éstos de-
ben ser realizados e interpretados por personal muy capacita-
do. Tal como se afirmó, debe tenerse en cuenta que ninguno
de los END mide directamente la resistencia a compresión del
hormigón, sino que puede ser estimada mediante otra magni-
tud física y luego correlacionarla, siempre con una calibración
previa con materiales locales. Por ejemplo, un error frecuente
es emplear el esclerómetro y utilizar las curvas impresas de fá-
brica, o usar las curvas para estimación de resistencias con el
ultrasonido obtenidas de bibliografía especializada.

En cualquier campaña de END, deben realizarse ensayos tan-
to sobre los elementos cuestionados —por ejemplo, de baja re-
sistencia en probetas— como en elementos con resultados sa-
tisfactorios. Los ensayos no destructivos son muy útiles para
comparar resultados y estimar uniformidad. Por ejemplo, si en
una obra se tienen 10 resultados de probetas aceptables y 3 re-
sultados bajos de probetas, se deberán realizar END (esclero-
metría o ultrasonido) sobre aquellos elementos que arrojaron
resultados negativos y también sobre los sectores con resulta-
dos positivos. A igualdad de condiciones (encofrados, tipo de
hormigón, curado) se marcará y apreciará una diferencia en-
tre los resultados de las magnitudes medidas por END (dure-
za o velocidad de onda). En caso de que arroje una marcada
uniformidad en los 13 resultados, podría existir un problema
en el ensayo de las 3 probetas que arrojaron un resultado ne-
gativo. Si claramente hay una diferencia en el mismo sentido
entre ambos grupos de ensayos, casi con seguridad un hormi-
gón tendrá menor resistencia que el otro. Pero si en una obra
contamos con 20 resultados y todos son bajos, no podrán em-
plearse los END como único medio para inferir la calidad del
hormigón de las estructuras.

Entre las principales aplicaciones de los END pueden señalar-
se las siguientes:

1. Estimación de uniformidad de hormigones de la misma
obra y con análogas técnicas constructivas.

Hormigonar 33 agosto 2014

===== Página 35 =====
2. Silas probetas moldeadas al mismo tiempo
que la estructura arrojan una resistencia
inferior a la especificada, o si no se han
moldeado, siempre como complemento de
la extracción de testigos.

3. Sila estructura muestra signos de debilidad,
como fisuración excesiva, por deficiencias de
proyecto, materiales o técnicas constructivas,
como complemento de otros ensayos.

4. Estructuras con daños provocados por
sobrecargas, efectos climáticos, fuego,
ataques químicos o eventos extraordinarios,
como sismos.

5. Diagnóstico de estructuras existentes y
detección de armaduras.

6. Como criterio de aceptación en ciertas
estructuras si figura en especificaciones
particulares.

7. Estructuras después de haber sido reparadas,
reforzadas o recicladas.

En la tabla adjunta se muestra un listado no
exhaustivo de los END para hormigones más em-
pleados en el medio. No se incluyen los END para
determinar ensayos de durabilidad, ya que no es
el objeto del presente artículo y, si bien actual-
mente su uso es de utilidad, no está difundido en
el país. La determinación de la capacidad resisten-
te de estructuras (extracción y ensayo de testi-
0s, y ensayos de carga directa en estructuras) se
abordará en el próximo número de Hormigonar.
La inspección visual es quizás el END más impor-
tante para comenzar el diagnóstico de cualquier
estructura. De todas maneras, ninguna aprecia-
ción visual puede ser determinante en la acepta-
ción o rechazo de una estructura en función de
suresistencia; se debe validar con ensayos y valo-
ración numérica. En lo que respecta a los ensayos
para estimar resistencia, si bien existe un núme-
ro importante de patentes comerciales y diferen-
tes ensayos, se estudiarán a continuación los en-
sayos de esclerometría y ultrasonido, ya que son
los más ampliamente utilizados en el medio para
diagnosticar estructuras.

2.END de esclerometría

El esclerómetro es, sin duda, el instrumental de
END para hormigones más empleado (Figura 1),
y en muchas ocasiones su empleo es completa-
mente inapropiado, con lo cual lamentablemente

Hormigonar 33 agosto 2014

TECNOLOGÍA

Fisuración Inspección visual por personal capacitado.
y defectos Lupas o microscopios ópticos portátiles.
visibles Medidores y seguidores de actividad de fisuras.
Dureza de rebote (esclerómetro).
Íetlm?sctlzn . Velocidad de onda ultrasónica (ultrasonido).
de|r:s - Inc¡a Penetración (por ejemplo, Windsor test).
Elicsatse Arrancamiento (por ejemplo, pull-out test).
Detección Pachómetro o detector de armaduras.
de armaduras Radiografía, tomografía o gammagrafía.
Defectos Ultrasonido con osciloscopio y métodos por
ocultos impacto.
Radiografía, tomografía o gammagrafía.
Capacidad Ensayos <-;le carga directa s-obre estructuras. _
Caracterización de materiales (acero y hormigón)
resistente diante la extracció d tr
deestructuras — "ediantela extracción y ensayo de muestras y

testigos.

F Fotografías de ensayos de esclerometría

ha perdido credibilidad. La función primaria del
esclerómetro es la determinación de la unifor-
midad dentro de la misma estructura de hormi-
gón y la metodología del ensayo se especifica en
la Norma IRAM 1694. Dependerá del director de
obras establecer la necesidad y el alcance de los
ensayos de esclerometría sobre las estructuras. El
primer aspecto para tener en cuenta es que el es-
clerómetro, de muy fácil manejo, no mide la re-
sistencia del hormigón, sino su dureza superficial.
En función de la dureza superficial medida por el
número de rebote del esclerómetro, si se cumple
una importante cantidad de condiciones, puede
estimarse la resistencia del hormigón, y aun en »

===== Página 36 =====
TECNOLOGÍA

este caso, siempre se posee una incertidumbre
elevada del orden del 25%.

Como se mencionó anteriormente, el escleróme-
tro es muy útil para determinar la uniformidad
del hormigón de una estructura. Si se han em-
pleado las mismas técnicas constructivas -como
compactación, curado, desmoldantes y tipos de
encofrados— y los hormigones poseen edades si-
milares, el esclerómetro acusa variaciones de re-
sistencia. Para estimar resistencias, siempre con
la incertidumbre mencionada, debe tenerse en
cuenta la calibración o contraste previo con ma-
teriales locales:

* Calibración de rutina del esclerómetro: no
pueden emplearse para estimar resistencias
las curvas impresas en el esclerómetro, sino
que siempre debe ser calibrado con los
materiales locales, en resistencias que oscilen
entre 10 y 40 MPa. Para poder estimar la
resistencia del hormigón, lo que no reemplaza
el resto de los ensayos reglamentarios,
debe existir una adecuada correlación (R2
superior a 0,90) entre los números de rebote
y resistencia a compresión de las probetas,
siendo preferible su verificación con probetas
de la obra en la cual se estimarán resistencias.

* Calibración con probetas de obra: siempre
es recomendable confirmar la calibración
de rutina del esclerómetro, con al menos
5a 10 probetas de obra a auscultar, para
verificar o no la línea de calibración preliminar,
en el rango de resistencias que arrojan los
resultados de las probetas. En la Figura 2 se
muestra una curva de rutina y, superpuestas,
probetas de una obra en particular.

La calibración del esclerómetro se realiza some-
tiendo probetas de 15x30 cm a una precarga del
orden de 5 toneladas en la prensa de ensayos,
pero sin ningún tipo de encabezado (0 con enca-
bezado de azutfre). Se dan 3 golpes en 3 vertica-
les equidistantes y se toma el valor promedio del
número de rebote. Si hay valores que distan en
más de 3 a 5 unidades del promedio, deben des-
cartarse y recalcular el promedio. Luego se ensaya
cada probeta con encabezado a compresión, ob-
teniendo así su resistencia mecánica.

El índice esclerométrico o número de rebote está
influenciado por una gran cantidad de parámetros:

* Materiales constituyentes del hormigón:
influyen de manera determinante el tipo de

F2

Resistencia estimada (MPa)

40

35

30

20

10

F2 Curvadecalibración del esclerómetro con probetas locales

y=143x-1777 . .
R2 =0,91 -
a .
.
"
Ensayos con
probetas OBRA " =
= .
. -
.. P
7 Calibración anterior
M ' del esclerómetro

32 34 36 38 40 42 44

Número de rebote del esclerómetro

cemento y el tipo de agregados. Nunca deben
compararse mediciones realizadas sobre
hormigones elaborados con agregados de
distinta composición petrográfica.

Edad del hormigón: es uno de los factores
más influyentes y que muchas veces no se
tiene en cuenta. En el mismo esclerómetro
viene impreso que es válido para
determinaciones de entre 14 y 56 días; es
decir, no es válido para estimar resistencias en
hormigones muy jóvenes ni a edades tardías.
En otros esclerómetros más modernos,
vienen impresos factores de corrección en
función de la profundidad de carbonatación
(relacionado con la edad y ambiente de
exposición). La superficie del hormigón
expuesta al ambiente se va carbonatando con
el tiempo, lo que resulta en un aumento de

la dureza superficial, que no está relacionada
con la resistencia a compresión del núcleo

del elemento de hormigón. Es por ello que, a
igualdad de resistencia, se obtienen números
de rebote entre 3 y 6 unidades mayores para
hormigones “viejos” que para hormigones
“nuevos”. Este límite de 56 días puede

ser extendido si se aprecia que no existe
influencia en los ensayos de la carbonatación,
la cual es progresiva y depende de una
importante cantidad de variables o
directamente se elimina esta capa con un
abrasivo. Para determinar con precisión la
profundidad de carbonatación en milímetros, »

Hormigonar 33 agosto 2014

===== Página 37 =====
TECNOLOGÍA

debería realizarse el ensayo con aspersión de
solución de fenolftaleína en testigos.

* Estado de humedad: es importante que los
ensayos sobre estructuras se realicen con
estados de humedad similares a los de las
probetas empleadas para su calibración,
siendo recomendable el estado seco. En
general, mientras mayor es el contenido de
humedad, menor es el número de rebote.

* Terminación de superficies: las superficies
llaneadas o con encofrados metálicos
presentan números de rebote superiores
que las superficies ásperas o porosas,
como al emplear encofrados de madera.
Ciertos tratamientos, como endurecedores
superficiales, invalidan el ensayo. En caso de
pequeñas irregularidades, membrana de
curado o desmoldantes, se deben remover
con una piedra de pulir.

* Dimensiones de los elementos ensayados:
la realización de ensayos sobre elementos
estructurales de menos de 12 cm de espesor
o elementos muy esbeltos que vibren
durante el ensayo puede arrojar resultados
erráticos. Por ejemplo, si se desea emplear el
esclerómetro en losas alivianadas, deberán
hacerse los ensayos en zona de vigas y no en
la capa de compresión sobre losetas.

* Posición del ensayo: si el golpe se realiza hacia
abajo (superficie de una losa), el número de
rebote promedio se incrementa en 2a 5,
mientras que si se realiza hacia arriba (fondo),
se debe disminuir en 4a 5. Muchas veces, en
el mismo esclerómetro figuran los factores
de corrección para diferentes ángulos de
incidencia, o bien pueden emplearse los que
aparecen en IRAM 1694. Esta corrección está
dada por el efecto de la gravedad respecto
de la masa que impacta el hormigón; para
ensayos hacia abajo, la masa rebotará menos
que en horizontal.

3.END de ultrasonido

El ultrasonido puede ser empleado tanto para
detectar defectos ocultos (si se cuenta con un os-
ciloscopio adecuado), y más comúnmente para
estimar uniformidad y resistencia del hormigón
endurecido. Es una técnica que requiere más cui-
dadoyígue la esclerometría, pero presenta una

Instrumental y medi

nes en ensayos de ultraso!

menor incertidumbre que el esclerómetro; es de-
cir, si se efectúa adecuadamente, puede tenerse
una precisión de 5-10%, constituyéndose en el
END con menores errores para la estimación de
resistencias. El equipo de ultrasonido básicamen-
te mide el tiempo en segundos que tarda una
onda en atravesar un elemento de hormigón, y
conociendo su espesor (distancia entre emisor
y receptor) se calcula la velocidad de onda. La
Norma IRAM 1683 establece el procedimiento
de ensayo, fundamentos y los diferentes factores
que influyen en los resultados. Es indispensable
un adecuado contacto entre los transductores y
el hormigón, lo que se logra con un gel especial o
vaselina común, y en caso de superficies ásperas,
éstas deben eliminarse.

En realidad, el ensayo de ultrasonido mide la con-
tinuidad dentro del hormigón y la magnitud de su
módulo de elasticidad dinámico, pudiendo apre-
ciar la variación de sus propiedades con el tiempo.
Esta variación de módulo de elasticidad puede in-
terpretarse como fisuración interna y estimarse
cambios de resistencias. Por ejemplo, al presen-
tarse zonas de compactación deficiente, vacíos
o material deteriorado en los hormigones que se
someten a ensayos, se obtendrá una disminución
de la onda ultrasónica.

Además de la puesta a cero del ultrasonido que
se realiza con una barra patrón al inicio de las
mediciones (Figura 3), es muy aconsejable su ca-
libración con probetas elaboradas con los mis-
mos materiales que los empleados en la obra. Al
igual que con el esclerómetro, para poder estimar »

Hormigonar 33 agosto 2014

===== Página 38 =====
TECNOLOGÍA

resistencias se debe poseer una curva de calibra-
ción con hormigones elaborados con materia-
les locales, y de ser posible, ser complementada
con probetas de obra. Para su calibración deben
emplearse probetas de 15x30 cm, realizar 5 ensa-
yos de ultrasonido en el sentido longitudinal con
el gel de contacto y medir la altura de la probeta
de manera precisa en al menos 4 puntos. Con los
valores anteriores se tendrá la velocidad de onda
en m/s. Luego se encabeza y ensaya a compre-
sión la probeta normalmente y se llega a su resis-
tencia real, obteniendo así curvas de correlación.
En estructuras existentes, es muy recomendable
realizar ensayos de ultrasonido en los mismos ele-
mentos de los que se extraen los testigos para su
ensayo a compresión y realizar curvas de calibra-
ción para estimar resistencias en otros elementos
de la misma obra (Figura 4). Este procedimiento
es muy útil para estimar resistencias en estructu-
ras de cualquier edad, lo cual no puede lograrse
con el ensayo de esclerometría.

Las condiciones para tener en cuenta en el ensa-
yo son, entre otras: humedad, temperatura, ter-
minación de superficies, efecto de armaduras,
distancia de traspaso, forma y tamaño de ele-
mentos, naturaleza de los agregados, etc. No pue-
den extrapolarse curvas de calibración con hor-
migones de edades muy diferentes o de distinta
composición, debiendo realizar la calibración con
probetas o testigos tal como se ha menciona-
do. Para los ensayos de ultrasonido, existen dife-
rentes tipos de colocación de los transductores
(Figura 5), siendo siempre deseable la transmisión
directa. Con las transmisiones semidirectas e indi-
rectas difícilmente puedan determinarse resisten-
cias a compresión, pero sí podrían evaluarse dis-
continuidades internas.

5. Detección de armaduras

Existen dispositivos que sólo distinguen la presen-
cia de metales; otros, que además estiman la pro-
fundidad (espesor de recubrimiento); y los más
sofisticados pueden también inferir el diámetro
de las barras (Figura 6). Para la auscultación de es-
tructuras de las que no se poseen planos, debe ve-
rificarse en varios puntos (picando el hormigón y
exponiendo las barras) la posición de armaduras,
corroborando la información del pachómetro. En
columnas o nudos muy armados, pierde validez.
También se emplean para detectar la posición de
las armaduras antes de extraer testigos para inten-
tar no cortar barras o armaduras principales.

Fa

Es

Resistencia compresión testigos (MPa)

Curva de calibración del ultrasonido
contestigos de estructuras existentes

R2=0,91 .

3400 3600 3800 4000
Velocidad de pulso ultrasónico (m/s)

Diferentes tipos de transmisión en ensayos de ultrasonido

s

,
*
Y.

a) Transmisión directa b) Transmisión semidirecta O Transmisión indirecta
o superficial

E= Transductor
emisor

R= Transductor
receptor

Hormigonar 33 agosto 2014

===== Página 39 =====
Como última y novedosa técnica para el diagnós-
tico de estructuras de hormigón, pueden men-
cionarse la radiografía, tomografía y/o gamma-
grafía del hormigón. Algunos de estos métodos
están disponibles en nuestro país y con experien-
cia probada, y si bien cada una de las técnicas tiene
sus particularidades, pretenden tener una imagen
del interior del hormigón, detectando principal-
mente disposiciones de armado, espesores y, en
algunos casos, defectos ocultos que puedan te-
ner ciertos elementos. Los diferentes métodos se
basan en a colocación de películas especiales y en
que son sometidas a diferentes tipos de radiacio-
nes, con principios similares a los equipos emplea-
dos en medicina. En la Figura 7 se muestran en-
sayos realizados en un supermercado en Buenos
Atres, incluyendo imágenes de la fuente radiacti-
Va, placas en contacto con columnas, revelado de
placas e interpretación de observaciones. «

Hormigonar 33 agosto 2014

E

TECNOLOGÍA

Tomografía por gammagrafía para detección

de armaduras en supermercado

2520 15. 5 0

5 m


===== Página 40 =====
NOTA TÉCNICA

Control de calidad
en obra: Capacidad
resistente de estructuras

de hormigón

F Determinación de características de materiales
en bodega de 80 a 90 años

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

El Reglamento CIRSOC 201 establece los requisi-
tos a cumplir cuando deben verificarse estructu-
ras existentes ante cargas gravitatorias, para obras
en las cuales se desconocen planos, disposición
de armaduras y calidad de los materiales, o cuan-
do se duda de esta última. Existen dos alternati-
Vas conceptuales bien definidas en caso de que se
desee conocer la capacidad resistente de estruc-
turas de cualquier edad:

1. Determinar las dimensiones y las propiedades
de los materiales constituyentes (hormigón
y acero).

2. Realizar ensayos de carga en las estructuras,
principalmente en elementos sometidos a
flexión y corte.

El primer caso es aplicable principalmente a ele-
mentos como columnas, tabiques y fundaciones,
en los cuales son difícilmente practicables los en-
sayos de carga (por la magnitud de cargas a ma-
terializar y la imposibilidad de medir deformacio-
nes axiales). Se admite que si se determinan las
dimensiones, las propiedades de los materiales y
las disposiciones precisas de las armaduras (ubica-
ción y diámetros de barras, alambres, mallas o ca-
bles), puede evaluarse estadísticamente e inferir
sobre la seguridad de una estructura ante deter-
minadas solicitaciones. En la figura 1 se muestra
un caso de estudio de piletas de una bodega de
80 a 90 años que fueron recicladas para un nuevo
restaurante. Más adelante, se describirá la meto-
dología para evaluar la resistencia y otras caracte-
rísticas del hormigón y las propiedades mecánicas
del acero.

Las mediciones y determinaciones mencionadas
deben realizarse en las secciones críticas en las
cuales cada tipo de solicitación, calculada para la
carga bajo análisis, alcanza su valor máximo. Para
este tipo de estudios es aceptable la utilización de
métodos no destructivos de investigación (por
ejemplo, ultrasonido para estimar resistencias y

Hormigonar 34 diciembre 2014

===== Página 41 =====
uniformidad o tomografía para detectar la posi-
ción de las armaduras), con las limitaciones des-
criptas en el artículo anterior de Hormigonar.

En los casos en los cuales la resistencia al corte o
a la adherencia de un elemento estructural cons-
tituya un factor crítico con respecto a la seguri-
dad de la estructura, las pruebas de carga directa
son la solución más eficiente para eliminar o con-
firmar las dudas que pudieran existir sobre el nivel
de seguridad. La realización de una prueba de car-
ga también es el recurso más apropiado para car-
gas de flexión, cuando no es posible determinar
las dimensiones y propiedades de los materiales
necesarios para la evaluación analítica. Cuando
no se poseen planos, la determinación de arma-
duras en vigas y losas, en ambas caras de éstas,
suele ser una tarea que lleva a dañar severamente
la losa e insume una gran cantidad de recursos. Es
de suma importancia que si como parte del pro-
ceso de evaluación se especifica una prueba de
carga directa, todas las partes involucradas acuer-
den, antes de su realización, las zonas a ensayar, la
magnitud de la carga a aplicar, el procedimiento
para realizar la prueba de carga y los criterios de
aceptación o rechazo.

1. Extracción y ensayo de testigos
de hormigón

En caso de ser necesario investigar la calidad del
hormigón de las estructuras existentes, o cuando
los resultados de las probetas no han sido satis-
factorios, surge frecuentemente la necesidad de
extraer testigos de hormigón (figura 2). Respecto
de la planificación de la extracción de testigos se-
gún la norma IRAM 1551 deben tenerse en cuen-
ta, entre otros, los siguientes factores:

e Diámetro de testigos: el diámetro del testigo
debe ser de 3” como mínimo y al menos
3 veces el tamaño máximo del agregado.
Para el caso de hormigones estructurales,
lo más corriente es que se utilicen TMN de
19 a25mm, con lo cual es recomendable
emplear el diámetro mínimo de 3” para evitar
cortar armaduras. En caso de que se desee
determinar espesores de pisos y pavimentos
o cuando se emplee un TMN de 30 a 38 mm,
el diámetro del testigo será de 4”. Para otros
casos, como pavimentos con espesores de
20 cmo superiores, es recomendable la
extracción con diámetro de 5” a 6” como
máximo.

Hormigonar 34 diciembre 2014

NOTA TÉCNICA

Extracción de testigos

e Presencia de armaduras: si bien nunca es

deseable cortar armaduras, en algunos casos
es inevitable. Debido a que se quiere juzgar

la calidad del hormigón, es recomendable
extraer los testigos en las zonas de menor
cuantía de armaduras (por ejemplo, la parte
media de la altura para vigas). De cortar
armaduras transversales o estribos, la norma
IRAM 1551 establece que es admisible cuando
las armaduras no representen más del 4%

de la sección transversal del testigo, que
nunca estén direccionadas longitudinalmente
y que la rotura del testigo no se produzca
inicialmente en las inmediaciones de la barra.

o Esbeltez de testigos: la relación entre la
altura y el diámetro de los testigos debe
estar comprendida entre 1y 2. Luego se
emplean coeficientes correctores menores
a1 para convertir la resistencia de testigos
con esbelteces menores a 2 a la equivalente a
probetas normalizadas (siempre de esbeltez
iguala2).

* Número de testigos: para el caso de verificar
la resistencia de estructuras en las cuales las
probetas han brindado resultados por debajo
de lo esperado, el número de testigos debería
ser del doble de las muestras requeridas
para realizar probetas. Si un lote de 100 m3
debe poseer 5 muestras, indicaría que deben
extraerse cerca de 1 testigo cada 10 m3
de la zona cuestionada. Si se determina la
resistencia de un elemento en particular, el
número de testigos no puede ser inferior a3. »

===== Página 42 =====
NOTA TÉCNICA

Para estructuras existentes en las que se desea investigar
la calidad de los materiales o cuando se complemente con
ensayos no destructivos, debe estudiarse y consensuarse
cada caso en particular. Para casos relevantes se
recomienda consultar la publicación ACI 437R-97 “Strength
Evaluation of Existing Concrete Buildings”.

e Refrentado y encabezado: casi siempre una de las caras
del testigo es irregular (base de pavimentos o para no
atravesar todo el elemento estructural), con lo cual debe
ser refrentada con un disco diamantado o un disco de
corte de hormigón para lograr cierta planicidad. Cuando
ambas caras tengan esa planicidad, se procede a encabezar
ambas caras con mortero de azufre según norma IRAM
1553 (nunca con neopreno).

e Ensayo a compresión: deben tomarse varias precauciones,
siendo relevante verificar el centrado en la prensa, que la
rótula esférica acompañe la posible falta de paralelismo
de las caras, regular la velocidad de carga de la máquina de
ensayo y si su diámetro es de 3" no pueden ser ensayados
en las prensas convencionales para probetas, ya que en
muchas de ellas, para cargas menores a 10 toneladas, se
pierde confiabilidad. Debe contarse con escalas especiales
calibradas o ensayarlos en máquinas universales.

2. Evaluación de resultados de ensayos de testigos

Para el análisis de resultados de probetas y metodologías de
ensayo, antes de decidir extraer testigos, se remite al lector al
artículo “Análisis de resultados de probetas en obra”, y en par-
ticular a su último parágrafo, denominado “Escenarios posi-
bles después del análisis estadístico”.

La mayor parte de los códigos estructurales (CIRSOC 201:82,
CIRSOC 201:05 para Plantas en Modo 1, ACI 318) establecen
los mismos criterios para la evaluación de los testigos de hor-
migón, siendo conceptualmente similares a los que fueron es-
tudiados para el análisis de resultados de probetas:

* El promedio de una serie de ensayos de resistencias del
lote debe ser igual o mayor a cierto valor.

e Ningún valor individual de los resultados de ensayo debe
ser inferior a un valor mínimo determinado.
Aplicado al control de resistencias en hormigones para testigos

de hormigón extraídos de las estructuras:

* El promedio de las resistencias de los testigos debe ser
igual o mayor al 85% de la categoría resistente.

e Ningún valor individual de los resultados debe ser inferior
al 75% de la resistencia especificada.

Respecto de los resultados individuales de testigos bajos, en
los reglamentos figura el concepto de “resultado errático”,
pero no se define. Por una importante base de datos de tes-
tigos ensayados, 1 de cada 8 ó 10 testigos, suele brindar resul-
tados erráticos (vibraciones en la extracción, defectos ocultos,
problemas en el ensayo a compresión), con lo cual es entendi-
ble que si extraemos, por ejemplo, 25 testigos y uno da un re-
sultado bajo, no puede rechazarse toda una estructura. Para
estos resultados erráticos, existen dos criterios que quedan a
juicio del Director de Obras: descartarlos estadísticamente o
solicitar que se extraigan 2 a 3 testigos de las inmediaciones del
lugar en el que el testigo brindó resultados anómalos. En este
último caso, se toma el promedio de los nuevos testigos y se
reemplaza el resultado del testigo considerado errático.

Para el caso de resistencias bajas de probetas y cuando los tes-
tigos arrojen resultados positivos en ambas condiciones, los re-
sultados de las probetas “se borran” y la calidad del hormigón
debe ser aceptada, independientemente de la edad.Si las resis-
tencias de los testigos, eventualmente complementados con
ensayos no destructivos, resultan ser inferiores a las de la cate-
goría resistente requerida en el diseño original de la estructura,
debe procederse como se detalla en la figura 3.

F Diagrama de flujo para la toma de decisiones
ante resultados negativos

los testigos, con eventual campa
que la estructura no posee la re

Verificación de la capacidad resistente de los elementos estructurales
el cálculo originalmente),

por el proyectista (si es posible, quien re:

conlasresistencias reales del hormigón de obra (testigos)

CUMPLE con la seguridad NO CUMPLE con a seguridad
estructural requerida estructural requerida
..|

1
T

3. Caracterización del acero de refuerzo

Si bien el acero es uno de los dos materiales de construc-
ción con calidad certificada por el INTI, muchas veces es útil

Hormigonar 34 diciembre 2014

==
1 l

(

1


===== Página 43 =====
conocer las propiedades mecánicas de las barras,
más aún para estructuras que posean más de 30
Ó 40 años, debido a que las barras eran de dife-
rente tipo a las empleadas actualmente (barras li-
sas o torsionadas); también pueden presentar di-
ferentes grados de deterioro por corrosión. Para
el caso de estructuras antiguas, deben cortarse
algunas barras de la estructura (que luego serán
bien empalmadas en obra) y determinar paráme-
tros característicos, como límite de fluencia, resis-
tencia máxima, alargamiento de rotura y relación
entre la tensión máxima y la tensión de fluencia.
En la figura 4 se muestra la extracción de barras
de acero liso con cierto grado de corrosión, de
una bodega de una edad próxima a 70 años y el
diagrama de ensayo obtenido, habiendo conclui-
do en ese estudio que el acero, independiente-
mente de su edad y condición de exposición, pre-
sentaba excelentes características.

4. Técnicas para la ejecución de ensayos
de carga

Para definir la intensidad de la carga a materiali-
zar en la estructura, el reglamento CIRSOC esta-
blece que la carga total a ser utilizada, incluyendo
la carga permanente existente, deberá ser igual a
0,85(14 D +171), donde D es la carga muerta o
permanente (previamente determinada median-
te sondeos) y L, la sobrecarga prevista para la es-
tructura. El valor anterior incluye la carga del peso
propio de la estructura, que como está siempre
actuando debe ser sustraída al valor de la ecua-
ción brindada anteriormente.

Por ejemplo, se posee una estructura existente
con una losa de espesor próximo a 50 cm y para
la cual el uso futuro requiere una sobrecarga “L”
de 500 kg/m* para su ocupación. En función del
espesor medio de la estructura previamente son-
deado, se determina, con la ayuda del peso espe-
cífico del hormigón de 2,35 tn/m?, la carga D exis-
tente en la estructura e igual a 118 tn/m”. Con la
carga L ya definida de ocupación de 0,5 tn/m”, se
determina una carga total a materializar por el en-
sayo de carga, aplicando la ecuación:

* Cargaamodelar = 0,85x (14x 118 ton/m* +
17 x0,50 tn/m*) = 213 tn / m? - 118 t1/m* =
0,95 +1/m?

El número y la distribución de las cargas en tra-
mos o losas cargadas se deben seleccionar de tal
forma de maximizar las flechas y tensiones en las
zonascríticas de los elementos estructurales cuya

Hormigonar 34 diciembre 2014

NOTA TÉCNICA

FA Diagrama de ensayo de probetas cortadas

de estructuras de 70 años

Cargas

(toneladas)
9 20 lisa

Máxima $------=-==----—>
12,20tn

Fluencia
9,50tn

Zona
elástica
lineal

Alargamiento

U
U
1
L
L
1
LU
1
U
U
1
de rotura - 29% |

Deformaciones (mm)

E Diferentes métodos para materializar cargas
en elementos estructurales

Camiones en puentes

resistencia esté en duda. Cuando la adopción de
una única disposición de carga no produzca en
forma simultánea valores máximos de todos los
parámetros (tales como flechas, rotaciones, es-
fuerzos internos o tensiones), se deberá utilizar
más de un esquema de carga para demostrar la
aptitud de la estructura en todas las secciones crí-
ticas. Cuando sea necesario aplicar una carga uni-
formemente distribuida, la carga de la prueba se
aplicará de tal forma que se asegure la obtención
de una distribución uniforme real sobre la estruc-
tura, o sobre la parte de ésta que se ensaya. Se
debe evitar la presencia de un “efecto de arco”
en la carga aplicada. En la figura 5 se muestran »

===== Página 44 =====
NOTA TÉCNICA

algunas disposiciones correctas de materializa-
ción de cargas.

Antes de comenzar una prueba de carga directa,
debe realizarse un relevamiento integral de la es-
tructura para definir las zonas donde realizar los
ensayos de carga, que sean accesibles y se consi-
deren más representativas. La duración total de
los ensayos de carga suele ser de al menos 48 ho-
ras. A continuación se describe un procedimien-
to paso a paso propuesto para la ejecución de las
pruebas de carga directa.

e Definir con qué materiales se efectuarán las
cargas (piletas de agua, bolsas de cemento,
vehículos cargados, tachos con arena, bins
de 1.000 litros de agua) y evaluar ciertas
cargas permanentes en la estructura que
puedan estar actuando y que antes de
la refuncionalización de la obra serán
removidas.

e Serelevan las vigas, columnas y tabiques
debajo del ensayo de carga y se replantean
con pintura para graficar la estructura bajo
la losa o viga y poder aplicar las cargas bien
distribuidas.

e Sefijanlos accesorios (puntales,
cables tensados, puntos fijos) para el
posicionamiento de los relojes comparadores,
niveles o flexímetros para la medición de las
deformaciones durante y después del ensayo.

e Seinstrumenta con relojes comparadores u
otros elementos de medición con precisión
de 1/100 mm, en puntos estratégicos
seleccionados para medir las deformaciones
enlos diferentes escalones de carga.

e Puestaacero y verificación del instrumental
de medición de precisión antes de comenzar
las cargas, considerando estas mediciones
como “0” olecturainicial. Esta lectura debe
ser realizada una hora antes de comenzar con
los ensayos de carga. En el caso de trabajar
con puntos fijos y niveles ópticos, éstos no
deben moverse de su posición durante la
ejecución de todo el ensayo. Estos métodos
sirven para medir deformaciones mayores a
1mm.

e Dividir en 4a6 escalones de carga, parair
materializando los kg/m? determinados en

las losas o vigas, de manera ordenada y para
no interrumpir la carga de los demás sectores
de las losas.

Carga de cada escalón en la parte superior
de las losas y registro de las cargas y orden
de éstas; lectura correspondiente en los
flexímetros en cada uno de los escalones
de carga, de la deformación en medias
centésimas de mm, registrando todas estas
lecturas para cada escalón de carga.

Observaciones minuciosas en todos los
elementos estructurales aledaños (por
encima y debajo del elemento estructural),
para apreciar la aparición de fisuras,
desprendimientos o similares. En caso de
ocurrir, pueden ser considerados principio
de falla y detener el ensayo de carga. Pueden
seguirse algunas fisuras preexistentes con
fisurómetros específicos para apreciar su
potencial movimiento.

Una vez materializada la totalidad de las
cargas modeladas, se toma la lectura de cada
uno de los flexímetros o desplazamiento

de los puntos fijos para el caso de emplear
niveles ópticos.

Se dejan las cargas en su lugar durante 24
horas. Al día siguiente, se leen los flexímetros
y se registra la diferencia de la lectura después
del ensayo de carga y a las 24 horas.

Se retiran las cargas en escalones similares a
los de la carga. Se toman las lecturas de los
flexímetros en el proceso de descarga, con la
misma técnica y metodología que durante la
carga.

Una vez terminado el proceso de descarga, se
lee el flexímetro y registro correspondiente,
dejando los medidores de deformación

en su posición hasta las 48 horas. A los dos
días de comenzado cada ensayo de carga,

se toma la lectura final de los flexímetros y
deformaciones residuales.

Una vez tomadas las lecturas a las 48 horas,
se retiran los elementos de medición o
puntos fijos (si se trabaja con nivel óptico)
y sus elementos de sostén, para llevarlos al
próximo elemento estructural.

Hormigonar 34 diciembre 2014

===== Página 45 =====
5. Metodología para la medición
de deformaciones

Debido a que el aspecto clave para verificar el
comportamiento estructural es la medición pre-
cisa de las deformaciones durante la carga y su
posterior recuperación, se describirán algunas
de las técnicas que pueden utilizarse para medir
flechas con elementos de medición precisos. En
la figura 6 se muestra el posicionamiento de al-
gunos dispositivos de medición durante ensayos

de carga.

* Nivel óptico: para ciertas estructuras en las
cuales se esperan deformaciones importantes
como puentes, en la escala de mm, el método
más práctico y sencillo para implementar
es la demarcación de puntos fijos y
posicionamiento de niveles ópticos para su
seguimiento. Para estructuras muy rígidas y
con deformaciones a cuantificar bajas, este
método no es aplicable.

e Flexímetros o relojes comparadores: pueden
ser digitales o analógicos y deben colocarse
de forma completamente independiente
ala estructura a auscultar, para queno
los influencien sus deformaciones en los
dispositivos. Pueden ser posicionados con
puntales telescópicos en la parte inferior de
losas o desde la parte superior si existen vigas,
reticulados o losas superiores. La resolución de
0,01mm permite obtener mediciones muy
precisas. En casos de difícil sujeción por puntales,
pueden idearse métodos como, por ejemplo,
cables tensados y medición de deformaciones
mediante tomillos fijos a las losas.

e Dispositivos electromagnéticos tipo LVDT:
si se posee un dispositivo de adquisición
de datos, se pueden lograr mediciones de
deformaciones con resolución de la milésima
de milímetro. Estos sistemas son de excelente
precisión si están adecuadamente calibrados,
y también deben ser sujetados de algún
modo que no sean perturbados por los
movimientos de las estructuras durante los
ensayos de carga.

6. Interpretación de las mediciones
enlos ensayos de carga

El reglamento CIRSOC establece dos princi-
pios para determinar si las deformaciones son

Hormigonar 34 diciembre 2014

NOTA TÉCNICA

admisibles o no en la estructura. Con cumplir
una de las dos, es requisito suficiente para dar por
aprobada la prueba de carga:

* Recuperación de la flecha: la condición
principal es que la deformación máxima
durante el ensayo se recupere al menos en
un 75% a las 24 horas de retirar las cargas.
Expresado de otra manera, la deformación
residual debe ser menor o igual a la cuarta
parte de la deformación máxima. En la figura
7 se muestra un caso real de mediciones
de deformaciones y su recuperación en el
tiempo.

e Criterio de la flecha máxima: puede admitirse
que la deformación máxima sea inferior a
una ecuación que figura en el reglamento y
contempla la luz libre entre apoyos y la altura
de la losa. Se establece que la flecha a carga
máxima debe ser menor a la luz entre apoyos
2/(20.000 xaltura losa), expresados en mm.

La parte de la estructura ensayada no debe mos-
trar evidencias de falla. El descascaramiento, apa-
rición de fisuras evidentes a 45 por corte y el
aplastamiento del hormigón comprimido se de-
ben considerar una indicación de falla. En las zo-
nas de anclajes o empalmes, se deben evaluar las
causas y las consecuencias de la aparición de va-
rias fisuras inclinadas cortas o fisuras horizontales
alo largo de la línea de las armaduras.

Otro criterio general de aceptación para el
comportamiento de una estructura en la prue-
ba de carga es que ésta no muestre “evidencias
de falla”. Éstas incluyen la aparición de fisuras,

Dispositivos de medición de deformaciones en ensayos de carga

¡b—.,.. " '_ É

s

Dispositivos LVDT en vigas

Relojes comparadores N

===== Página 46 =====
NOTA TÉCNICA

Registros de deformaciones y recuperación en un ensayo de carga

ENSAYO DE CARGAN* 3 Losa central con apoyo en 4 vigas principales
ENSAYO3 — Deformaciones bajo carga creciente (mm) — Deformaciones bajo carga decreciente (mm) — D.final — %Def.
(48hs) — Residual/
Medición Inicial Escalones de carga ! 24hs Escalones de descarga -
A B C D Elmá) E D C B _ A Lectura Def.Máxima
Flexímetro1 000 -0,03 -010 -018 -023 -029 -031 -026 -022 -0/15 -010 -006 — -0,02 6%
Flexímetro2 0,00 -0,02 -0,06 -0/12 -016 -023 -025 -021 -016 -012 -006 -003 — -0,02 8%
Flexímetro3 — 0,00 0,00 -0,04 -007 -008 -013 + -0,14 -011 -008 -005 -0,03 -0,02 — -0,01 7%
E
£
8
£
5
7 —
g
5
É —O Fleximetro 1
$ 00 —O Flexímetro2
á Fleximetro 3 -
A B [e D| E(máy E D' e | 8 | A |recua
Inicial 24hs,
Escalones de carga Escalones de descarga D final
Deformaciones bajo carga creciente (mm) Deformaciones bajo carga decreciente (mm) (48hs)

descascaramientos y/o flechas de tal magnitud y exten-
sión, que el resultado observado sea claramente excesivo
e incompatible con los requisitos de seguridad de la estruc-
tura. No se pueden desarrollar reglas simples, aplicables a
todos los tipos de estructuras y condiciones. Si se ha pro-
ducido un daño suficiente como para considerar que la es-
tructura no ha superado la prueba de carga, no se permite
volver a realizar una nueva prueba, dado que se conside-
ra que los elementos dañados no se deben poner en ser-
vicio, ni siquiera para soportar cargas menores. El descas-
caramiento local del hormigón comprimido en elementos

solicitados a flexión, debido a imperfecciones en el hormi-
gonado, no indica necesariamente un deterioro estructu-
ral global. Los anchos de fisura son buenos indicadores del
estado de la estructura y deben ser observados y medidos
detenidamente para determinar si el estado de la estruc-
tura es satisfactorio. Antes de la realización de la prueba
de carga, se recomienda establecer los criterios relaciona-
dos con los tipos de fisuras previstos, dónde y cómo se me-
dirán, y los Iímites o criterios para la evaluación de fisuras
nuevas o para las modificaciones aceptables en el valor del
ancho de las fisuras. «

Hormigonar 34 diciembre 2014
